Zakat

PENGERTIAN ZAKAT
	Secara istilah, zakat berasal dari bahasa Arab, 
(zakah atau zakat), yang mengandung arti harta
tertentu yang wajib dikeluarkan oleh orang yang
beragama Islam dan diberikan kepada golongan
yang berhak menerimanya (fakir miskin dan sebagainya).
Dari segi bahasa, zakat berarti bersih,
suci, subur, berkat, dan berkembang. Menurut
syariat Islam, zakat merupakan rukun ketiga
dari rukun Islam.
	Zakat adalah pertumbuhan, pertambahan,
dan pembersihan. Harta yang dikeluarkan
menurut hukum syariat adalah zakat karena yang kita
keluarkan adalah kelebihan dari hak kita yang
menjadi hak orang lain. Sementara menurut
syariat, zakat adalah sebagian harta yang wajib
kita keluarkan dari harta yang Allah berikan
kepada kita, yang telah mencukupi nisab dan
haulnya untuk orang yang berhak menerimanya
(Wahbah Al-Zuhayli, 1989)
	Kata zakat memiliki arti “yang menyucikan dan yang menumpuk”,
baik yang berasal dari matahari, bulan, bintang, awan pembawa hujan,
angin yang menggerakkan awan, dan seluruh karunia dari Allah kepada
seluruh umat manusia. Apa pun jenis harta atau bendanya,
asalkan diperoleh secara halal dan baik serta sampai nisab,
wajib dikeluarkan zakatnya.
	Yusuf Al-Qardhawi (2007: 35) menjelaskan bahwa zakat ialah
sejumlah harta tertentu yang diserahkan kepada orang-orang yang berhak
mendapatkannya dan diwajibkan oleh Allah. Empat mazhab fikih besar pun
mengartikan zakat dengan berbeda. Menurut mazhab Hanafi, zakat adalah
pemilikan bagian harta tertentu dari harta tertentu yang dimiliki seseorang
berdasar ketetapan Allah Swt. Menurut mazhab Maliki, zakat adalah mengeluarkan
bagian tertentu dari harta tertentu yang telah mencapai satu nisab
bagi orang yang berhak menerimanya, dengan ketentuan harta tersebut
milik sempurna, telah haul, dan bukan merupakan barang tambang. Menurut
mazhab Syafi’i, zakat adalah sesuatu yang dikeluarkan dari harta atau jiwa
dengan cara tertentu. Sedangkan menurut mazhab Hambali, zakat ialah hak
wajib pada harta tertentu, bagi kelompok orang tertentu, pada waktu yang
tertentu pula. Berdasarkan pengertian tersebut, bisa disimpulkan bahwa zakat
adalah pemberian sebagian harta kepada yang berhak menerimanya.
	Zakat bisa dinyatakan sebagai musuh yang tidak kenal kompromi
terhadap penimbunan dan merupakan pembunuh kapitalisme. Zakat merupakan
pajak wajib bagi kalangan muslim yang kaya, yang bertujuan untuk
melenyapkan perbedaan pendapatan dan mengembalikan daya beli kepada
rakyat miskin. Menurut ajaran kitab suci Al-Quran, tidak ada salahnya untuk
memperoleh uang. Tugas negara muslim adalah mengusahakan tidak ada
seorang pun dari warga negaranya yang tidak memperoleh kebutuhan hidup
yang paling sederhana. 
	Tujuan tersebut bisa dicapai dengan mudah melalui pembagian uang
zakat secara tepat di kalangan orang miskin dan orang yang kekurangan. 
Dengan memberikan daya beli kepada mereka, zakat bisa menghasilkan
keseimbangan antara permintaan dan suplai barang. Dengan demikian,
zakat diharapkan bisa memberikan peluang besar bagi pengembangan
usaha mikro dalam rangka mewujudkan kesejahteraan nasional. 
	Oleh karena itu, zakat menguntungkan orang kaya maupun orang
miskin. Mereka membayar dan menerimanya. Seperti dinyatakan dalam
Al-Quran, “Zakat membawa kesejahteraan bagi orang yang membayarnya
maupun orang yang menerimanya” (QS. At-Taubah [9]: 103).
	Zakat juga berarti jalinan persekutuan antara orang miskin dan orang
kaya. Persekutuan tersebut diperbarui setiap tahunnya dengan zakat. Saat
orang kaya menunaikan zakatnya, bukan berarti berbuat baik kepada orang
fakir yang bersifat sesuka hati, atau dengan niat berharap imbalan dari
orang fakir yang bersifat sesuka hati, atau dengan niat berharap imbalan
dari orang fakir atau dengan motif lainnya. Zakat ialah mengeluarkan
sebagian hartanya yang dapat diinvestasikan, misalnya uang, perkebunan,
barang dagangan, maupun hewan.
	Menurut Didi Mashudi (2012: 6), secara bahasa zakat berarti nama’ (kesuburan),
thaharah (kesucian), barakah (keberkahan), dan tazkiyah tathhir
(menyucikan). Orang yang menunaikan zakat berarti ia terbebas dari sifat
kikir dan dosa. Dosa dalam arti ia tidak memakan harta yang bukan miliknya.
Ia terlepas dari sifat kikir karena zakat menumbuhkan rasa solidaritas
dan kebersamaan untuk saling membantu antarsesama. 
	Al-Imam An-Nawawi mengatakan bahwa zakat mengandung makna
kesuburan. Kata zakat dipakai untuk dua arti: subur dan suci. Ibul ‘Arabi
menjelaskan, zakat digunakan untuk sedekah yang wajib, sunah, nafakah,
kemaafan, dan kebenaran. Abu Muhammad Ibnu Qutaibah mengatakan
bahwa lafaz zakat diambil dari kata zakah yang berarti nama’, yaitu kesuburan
dan penambahan. Harta yang dikeluarkan disebut zakat. Zakat merupakan
penyebab kesuburan harta. Abu Hasan Al Wahidi mengatakan bahwa zakat
menyucikan harta dan memperbaikinya, serta menyuburkannya. 

Zakat mempunyai beberapa istilah, antara lain:
1. Zakat
   Dalam surah Al-Baqarah ayat 43 disebutkan: 
   “Dan dirikanlah salat, tunaikanlah zakat, dan rukuklah bersama
   orang-orang yang rukuk”
2. Sedekah
   Dalam surah At-Taubah ayat 104 disebutkan: 
   “Tidaklah mereka mengetahui bahwa Allah menerima taubat dari hamba-hamba-Nya
   dan menerima zakat, dan Allah Maha Penerima Taubat lagi Maha Penyayang”.
3. Haq
   Dalam surah Al-An’am ayat 141 disebutkan: 
   “Dan dialah yang menjadikan kebun-kebun yang berjunjung dan yang
   tidak berjunjung, pohon kurma, tanam-tanaman yang bermacam-macam
   buahnya, zaitun, dan delima yang serupa (bentuk dan warnanya), dan tidak
   sama (rasanya). Makanlah dari buah-buahnya (yang bermacam-macam itu)
   bila dia berbuah, dan tunaikanlah haq-nya di hari memetik hasilnya (dengan
   dikeluarkan zakatnya) dan janganlah kamu berlebih-lebihan. Sesungguhnya
   Allah tidak menyukai orang yang berlebih-lebihan”.
4. Nafaqah
   Dalam surah At-Taubah ayat 34 disebutkan: 
   “...Dan orang-orang yang menyimpan emas dan perak dan tidak menafkahkannya
   pada jalan Allah, maka beritahukanlah kepada mereka (bahwa
   mereka akan mendapat) siksa yang pedih”.
5. ‘Afuw
    Dalam surah Al-A’raf ayat 199 disebutkan:
   “Jadilah engkau pemaaf dan suruhlah orang mengerjakan yang makruf, serta
   berpalinglah daripada orang-orang yang bodoh”.

	Istilah zakat digunakan untuk beberapa arti. Namun, yang berkembang
di masyarakat, istilah zakat digunakan untuk sedekah wajib, sedangkan kata
sedekah digunakan untuk sedekah sunah. Para ulama menggolongkan ibadah
zakat ke dalam golongan ibadah maliyah.
	Zakat merupakan manifestasi dari kegotongroyongan antara para hartawan
dan fakir miskin. Pengeluaran zakat merupakan perlindungan bagi
masyarakat dari bencana kemasyarakatan, yaitu kemiskinan dan kelemahan,
baik fisik maupun mental. Masyarakat yang terpelihara dari bencana-bencana
tersebut menjadi masyarakat yang hidup subur dan berkembang keutamaan
di dalamnya. Pengertian inilah yang harus kita gunakan dari firman Allah
Swt. dalam surah At-Taubah ayat 103: “Ambillah sedekah dari harta-harta
mereka, engkau membersihkan mereka dan menyucikan mereka dengan sedekah itu”.
Dengan demikian, zakat harus mendapatkan penanganan serius dari ulil amri
(pemerintah) melalui regulasi dan manajemen yang profesional serta jaminan
hukum agar dapat berdaya guna bagi masyakakat.
	Beberapa ayat Al-Quran juga menjelaskan tentang perintah melaksanakan
zakat, di antaranya:
“Sesungguhnya orang-orang yang beriman, mengerjakan amal saleh,
mendirikan salat, dan menunaikan zakat mendapat pahala di sisi Tuhannya.
Tidak ada kekhawatiran terhadap mereka dan tidak (pula) mereka bersedih
hati” (QS. Al-Baqarah [2]: 277).
	Berdasarkan ayat tersebut, zakat memiliki makna sebagai
tazkiyat almaal dan tazkiyat al-nafs. Tazkiyat al-maal ialah zakat yang bisa membersihkan
harta seseorang dari hal-hal yang secara tidak sadar telah dilakukan untuk
mendapatkan harta tersebut. Intinya, zakat ialah membersihkan harta yang
diperoleh seseorang dari noda-noda yang mungkin dilakukannya ketika dia
mencari harta tersebut. Misalnya, seorang pedagang berdusta saat terjadi
tawar-menawar tentang harga pokok (asal/modal) barang yang dijual.
Perbuatan dusta tersebut harus ditanggung oleh pedagang, tetapi untuk berkah dan
bersihnya harta dari noda-noda tersebut diwajibkan mengeluarkan zakatnya.
	Sementara itu, tazkiyat al-nafs berarti zakat bisa membersihkan diri
yang menunaikannya, yakni membersihkan dirinya dari sifat-sifat yang tidak
terpuji, seperti sifat bakhil dan kikir kepada orang lain serta sifat dengki kepada
keberhasilan orang lain. Dengan bersihnya jiwa si muzakki (orang yang berzakat),
bisa menumbuhkan sikap toleransi dan rasa ingin menolong orang lain
serta sabar atas segala musibah yang ia terima.
	Berdasarkan pengertian tersebut, para ulama mendefinisikan zakat sebagai
“kewajiban tertentu terhadap harta tertentu yang diberikan kepada orangorang tertentu”.
Maksud dari harta tertentu adalah harta yang telah mencapai
satu nisab (satu nisab nilainya sama dengan 85 gram emas murni, ada pula yang
mengatakan 90 atau 95 gram). Jika nilai harta tidak sampai satu nisab, berarti
tidak ada kewajiban berzakat bagi pemilik harta tersebut.
	Adapun harta yang dikeluarkan, menurut syara’, dinamakan zakat
karena harta itu akan bertambah dan memelihara dari kebinasaan. Allah
Swt. berfirman:
“...Dan tunaikanlah zakat...” (QS. Al-Baqarah [2]: 43).
Makna-makna zakat secara etimologis bisa terkumpul dalam ayat berikut:
“Ambillah zakat dari sebagian harta mereka. Dengan zakat itu kamu
membersihkan dan menyucikan mereka” (QS. At-Taubah [9]: 103).
	Maksudnya, zakat akan menyucikan orang yang mengeluarkannya
dan akan menumbuhkan pahalanya.
	Dengan demikian, jelas bahwa kata zakat, menurut terminologi para
fuqaha, dimaksudkan sebagai “penunaian”, yakni penunaian hak yang wajib,
yang terdapat dalam harta. Zakat juga dimaksudkan sebagai bagian harta
tertentu dan yang diwajibkan oleh Allah untuk diberikan kepada orang-orang
fakir. Zakat dinamakan sedekah karena akan menunjukkan kebenaran (shidq)
seorang hamba dalam beribadah dan melakukan ketaatan kepada Allah Swt.

URGENSI ZAKAT
Urgensi atau arti penting zakat bagi seorang muslim bisa dilihat dari berbagai
perspektif. Secara ukhrowi, zakat sebagai perintah (kewajiban) bagi muslim
adalah ketundukkannya terhadap perintah Allah, Tuhan yang Mahakuasa.
Dari perspektif duniawi, zakat bisa ditempatkan dalam kerangka bahwa
seorang muslim mempunyai kewajiban untuk menebar kemaslahatan dan kemanfaatan
bagi sesama umat manusia.
	Urgensi menunaikan zakat sebagai kewajiban termaktub dalam Al-Quran
surah Al-Baqarah ayat 43:
“Dan dirikanlah salat, tunaikanlah zakat, dan rukuklah beserta orang-orang
yang rukuk”.
	Kalimat dari ayat tersebut bisa kita pahami tentang kewajiban
menunaikan zakat. Sebagaimana dalam sebuah kaidah ushul fiqh yang
mengatakan bahwa “Al-Ashlu fi al-amri lil wujub” yang memiliki arti bahwa asal
dari suatu perintah itu menunjukkan kepada wajib.
	Dalam banyak literasi, zakat dalam Islam ditempatkan sebagai ikhtiar
Islam untuk menghadirkan (mewujudkan) keadilan sosial di tengah kehidupan
umat manusia. Kedua perspektif tentang zakat tersebut menunjukkan bahwa
Islam, sebagai sistem teologi (agama), merupakan sistem yang lengkap (kaffah).
	Al-Quran dan sunah menjelaskan konsep keadilan secara luas dengan
istilah “seimbang”. Dalam sistem ekonomi sosial disebut keadilan distributif
(distributife justice), di dalamnya mencakup ekonomi dan masyarakat,
sedangkan di dalam konsep politik ekonomi Islam disebut keadilan sosial
(social justice). Kedua istilah tersebut tidak bisa dipisahkan karena merupakan
ajaran dasar dalam ilmu politik ekonomi Islam.
	Ninasapti Triaswati (2005: 95) berpendapat bahwa filosofi tentang kesejahteraan
bersama adalah keadilan (justice), meskipun definisi adil memiliki
banyak pengertian, antara lain: 
1. Egaliter
   Dalam makro ekonomi dasar, semua dibagi rata. Contohnya, jika Anda
   50, saya juga 50.
2. Rawlsian
   Kelompok yang paling menderita dan paling miskin, berhak mendapat
   bagian yang lebih banyak dari kelompok lainnya.
3. Market
   Mendapatkan sesuatu karena usahanya. Jika usahanya sedikit,
   perolehannya juga sedikit dan sebaliknya.
4. Utilitarian
   Bergantung pada kepuasan seluruh masyarakat, apakah bermanfaat
   atau tidak, karena pada dasarnya keadilan adalah nilai (value) yang
   ingin dibangun sesuai dengan norma yang ada.
	
	Menurut penulis, keadilan dalam Islam merupakan konsep yang
sangat komprehensif yang mencakup semua aspek kehidupan umat
manusia, baik akidah syariat atau hukum, akhlak, bahkan cinta
(QS. AnNisa [4]: 129) dan benci (QS. al-Maidah [5]: 8). Dengan demikian, keadilan
harus ditegakkan di mana pun, kapan pun, dan terhadap siapa pun.
	Keadilan dalam Islam bukanlah prinsip yang sekunder. Ia adalah
cikal-bakal dan fondasi kokoh semua ajaran agama samawi. Hal tersebut
bisa dilihat ketika Allah memerintahkan tiga hal dan keadilan merupakan
hal pertama yang disebutkan (QS. An-Nahl [16]: 90). Ketika Allah memerintahkan
dua hal, keadilan merupakan salah satu hal yang disebutkan (QS.An-Nisa [4]: 58).
Ketika Allah memerintahkan satu hal, keadilan merupakan
hal yang diperintahkan (QS. Al-A’raf [7]: 29). 
	Al-Quran menetapkan bahwa salah satu sendi kehidupan masyarakat
adalah keadilan. Tidak lebih dan tidak kurang. Berbuat baik melebihi keadilan,
seperti memaafkan yang bersalah atau memberi bantuan kepada yang malas,
akan menggoyahkan sendi-sendi kehidupan bermasyarakat, meskipun Al-Quran
memerintahkan berbuat adil dan kebajikan (QS. An-Nahl [16]: 90).
Kebajikan (ihsan) dinilai sebagai sesuatu yang melebihi keadilan sehingga
memperlakukan pihak lain lebih baik dari perlakuannya adalah hal-hal yang
baik pada tingkat antarindividu, tetapi bisa berbahaya bila dilakukan pada
tingkat masyarakat. 

Zakat: Bukti Keimanan, Akhlak, dan Keadilan Sosial
Zakat memiliki posisi yang sangat penting, strategis, dan menentukan,
baik dari sisi ajaran maupun dari sisi pembangunan kesejahteraan umat.
Kesediaan berzakat dipandang sebagai orang yang selalu berkeinginan
untuk membersihkan diri dari berbagai sifat buruk, seperti bakhil, egois,
rakus, dan mengembangkan harta yang dimilikinya (QS. At-Taubah [9]: 103
dan Ar-Rum [30]: 39). Islam memberikan peringatan dan ancaman yang
keras terhadap orang yang enggan mengeluarkan zakat. Di akhirat kelak,
harta yang disimpan dan ditumpuk tanpa dikeluarkan zakatnya akan
berubah menjadi azab bagi pemiliknya (QS. At-Taubah [9]: 34-35).
	Jika urgensi yang dimaksud adalah faedah, paling tidak ada tiga faedah
zakat, yaitu faedah agama (diniyyah), akhlak (khuluqiyah), dan kesosialan
(ijtimaiyyah). Berikut penjelasan lebih terperinci mengenai faedah-faedahnya.
1. Faedah agama
   a. Dengan berzakat berarti telah menjalankan salah satu dari rukun
      Islam  yang mengantarkan seorang hamba kepada kebahagiaan
      dan keselamatan dunia serta akhirat.
   b. Merupakan sarana bagi hamba untuk taqarrub (mendekatkan diri)
      kepada Rabb-nya. Akan menambah keimanan karena keberadaannya
      yang memuat beberapa macam ketaatan.
   c. Pembayar zakat akan mendapatkan pahala besar yang berlipat
      ganda, sebagaimana firman Allah yang artinya: “Allah memusnahkan
      riba dan menyuburkan sedekah” (QS. Al-Baqarah [2]: 276). Dalam sebuah
      hadis muttafaq alaih, Rasulullah juga menjelaskan bahwa sedekah dari
      harta yang baik akan ditumbuhkembangkan oleh Allah.
   d. Zakat merupakan sarana penghapus dosa.
2. Faedah akhlak
   a. Menanamkan sifat kemuliaan, rasa toleran, dan kelapangan dada
      kepada pribadi pembayar zakat.
   b. Pembayar zakat biasanya identik dengan sifat  rahmah (belas
      kasih) dan lembut kepada saudaranya yang tidak punya.
   c. Merupakan realitas bahwa menyumbangkan sesuatu yang bermanfaat,
      baik berupa harta maupun raga, bagi kaum muslim akan
      melapangkan dada dan meluaskan jiwa. Pasti ia akan menjadi
      orang yang dicintai dan dihormati sesuai tingkat pengorbanannya.
   d. Di dalam zakat terdapat penyucian terhadap akhlak.
   e. Tangan di atas lebih baik daripada tangan di bawah.
3. Faedah sosial
   a. Zakat merupakan sarana untuk membantu dalam memenuhi
      hajat hidup para fakir miskin yang merupakan kelompok mayoritas
      sebagian besar negara di dunia.
   b. Memberikan dukungan kekuatan bagi kaum muslim dan mengangkat
      eksistensi mereka bisa dilihat dalam kelompok penerima
      zakat, salah satunya adalah mujahidin fi sabilillah.
   c. Zakat bisa mengurangi kecemburuan sosial, dendam, dan rasa
      dongkol yang ada dalam dada fakir miskin. Jika melihat orang yang
      berkelas ekonomi tinggi menghambur-hamburkan harta untuk
      sesuatu yang tidak bermanfaaat, masyarakat bawah bisa memendam
      rasa benci dan permusuhan. Jika harta yang demikian melimpah
      dimanfaatkan untuk memberantas kemiskinan, tentu akan terjalin
      keharmonisan serta cinta kasih antara si kaya dan si miskin.
   d. Zakat akan memacu pertumbuhan ekonomi pelakunya dan yang
      jelas berkahnya akan melimpah.
   e. Membayar zakat berarti memperluas peredaran harta benda atau
      uang karena ketika harta dibelanjakan, perputarannya akan meluas
      dan lebih banyak pihak yang mengambil manfaat.

	Lantas, bagaimana Islam mewujudkan keadilan sosial bagi seluruh
rakyat Indonesia? Jawabannya tentu dengan menjalankan nilai-nilai Islam
seutuhnya dan mengimplementasikannya sesuai dengan tatanan kehidupan
masyarakat dan bangsa Indonesia. Salah satunya melalui penghimpunan
zakat. Pada dasarnya, keadilan sosial menyangkut segala segi kehidupan
manusia, tetapi yang berhubungan dengan zakat adalah keadilan dalam
bidang ekonomi dan pemerataan pendapatan. Keadilan sosial tidak akan
terwujud tanpa adanya keadilan ekonomi sebab masalah ekonomi adalah hal
yang sangat penting dalam kehidupan manusia.
	Dalam rangka mewujudkan keadilan sosial di Indonesia, umat Islam
diberikan keleluasaan oleh negara untuk menjalankan syariatnya. UU No.
23 Tahun 2011 tentang Pengelolaan Zakat, dalam konsideran menimbangnya
menyebutkan bahwa menunaikan zakat merupakan kewajiban bagi
umat Islam yang mampu sesuai dengan syariat Islam; dan zakat merupakan
pranata keagamaan yang bertujuan untuk meningkatkan keadilan serta
kesejahteraan masyarakat. Dalam rangka meningkatkan daya guna dan hasil
guna, zakat harus dikelola secara melembaga sesuai dengan syariat Islam.
Dalam Pasal 3 UU Nomor 23 Tahun 2011 disebutkan tujuan pengelolaan zakat
adalah meningkatkan efektivitas dan efisiensi pelayanan dalam pengelolaan
zakat serta meningkatkan manfaat zakat untuk mewujudkan kesejahteraan
masyarakat dan penanggulangan kemiskinan.
	Kesadaran umat Islam di Indonesia untuk menunaikan kewajiban
membayar zakat masih rendah. Data Pusat Kajian Strategis Badan Amil
Zakat Nasional (Baznas) menunjukkan, serapan zakat di Indonesia masih
rendah. Pada 2016, tercatat zakat masuk sebesar Rp5 triliun. Jumlah tersebut
hanya 1 persen dari potensi zakat di Indonesia sebesar Rp217 triliun. Bisa 
dibayangkan betapa nilai dan ajaran Islam sebenarnya bisa mewujudkan
keadilan sosial bagi seluruh rakyat Indonesia, jika nilai, konsepsi, serta
mekanisme zakat dioptimalkan.
	Berdasarkan uraian tersebut dapat kita disimpulkan; pertama, urgensi
atau arti penting zakat bagi seorang muslim, selain pertanda ketaatannya
kepada rukun Islam, juga merupakan perwujudan menjadikan Islam sebagai
rahmat bagi semesta alam. Kedua, nilai-nilai ajaran dan syariat Islam berperan
besar dalam rangka mewujudkan keadilan sosial bagi seluruh rakyat
Indonesia karena Islam hadir sebagai rahmatan lil ‘alamin.

TUJUAN ZAKAT
Zakat merupakan ibadah yang mengandung dua dimensi, yaitu hablum
minallah dan hablum minannas. Syariat zakat dalam Islam menunjukkan
bahwa Islam sangat memperhatikan masalah-masalah kemasyarakatan,
terutama nasib orang yang lemah. Di balik persyariatan kewajiban zakat,
ada beberapa tujuan yang ingin dicapai oleh Islam, dalam hal ini adalah
sasaran praktisnya. Tujuan tersebut, antara lain:
1. Mengangkat derajat fakir miskin dan membantunya keluar dari kesulitan
   hidup serta penderitaan.
2. Membantu pemecahan permasalahan yang dihadapi oleh para gharim,
   ibnu sabil, dan mustahiq lainnya.
3. Membentangkan dan membina tali persaudaraan sesama umat Islam
   serta manusia pada umumnya.
4. Menghilangkan sifat kikir pemilik harta kekayaan.
5. Membersihkan sifat dengki dan iri (kecemburuan sosial) serta hati orang-orang miskin.
6. Menjembatani jurang pemisah antara yang kaya dan yang miskin dalam
   suatu masyarakat.
7. Mengembangkan rasa tanggung jawab sosial pada diri seseorang,
   terutama yang mempunyai harta.
8. Mendidik manusia untuk berdisiplin menunaikan kewajiban dan menyerahkan
   hak orang lain yang ada pada dirinya.
9. Sarana pemerataan pendapatan (rezeki) untuk mencapai keadilan sosial.

	Tujuan disyariatkan zakat, di antaranya adalah agar harta tidak hanya
beredar di kalangan orang-orang kaya. Hal ini sebagaimana disebutkan Allah:
“...Supaya harta itu jangan hanya beredar di antara orang kaya saja di antara
kamu...” (QS. Al-Hasyr [59]: 7).
	Firman Allah tersebut dikuatkan oleh hadis Nabi dari Ibnu Abbas menurut
al-Bukhari, Muslim, dan imam hadis lainnya:
“Sesungguhnya Allah telah memfardukan kepada mereka sedekah (zakat) atas
mereka; diambil dari orang-orang kaya dan dikembalikan (diserahkan) untuk
orang-orang miskin di antara kamu” (HR. Bukhari, Muslim, Abu Daud,
At-Tirmidzi, Nasa’i, Ibnu Majah, Ahmad, dan Darimi).
	Yusuf Al-Qardhawi (dalam Abdurrachman, 2001: 74) menjelaskan tujuan
zakat dari pihak pemberi zakat (muzakki) dan penerima zakat (mustahiq).
Tujuan bagi pemberi zakat, antara lain:
1. Menyucikan dari sifat bakhil.
2. Rakus, egoistis, dan sebagainya.
3. Melatih jiwa untuk bersikap terpuji, seperti bersyukur atas nikmat Allah.
4. Mengobati batin dari sikap berlebihan mencintai harta sehingga dapat
   diperbudak oleh harta itu sendiri.
5. Menumbuhkan sikap kasih sayang terhadap sesama.
6. Membersihkan nilai harta dari noda dan cacat.
7. Melatih diri agar menjadi pemurah, berakhlak baik, serta menumbuhkembangkan
   harta sehingga memberi keberkahan bagi pemiliknya.

Sementara tujuan bagi penerima (mustahiq), antara lain:
1. Memenuhi kebutuhan hidup, terutama kebutuhan primer.
2. Menyucikan hati dari rasa dengki dan kebencian yang sering menyelimuti
   hati karena melihat orang kaya yang bakhil.
3. Muncul rasa simpatik, hormat, serta rasa tanggung jawab untuk ikut
   mengamankan dan mendoakan keselamatan harta orang-orang kaya yang pemurah.

Lebih luas lagi, Wahbah Al-Zuhayli (dalam Abdurrahman, 2001: 75)
menguraikan tujuan zakat bagi kepentingan masyarakat, antara lain:
1. Menggalang jiwa dan semangat saling menunjang serta solidaritas
   sosial di kalangan masyarakat Islam.
2. Merapatkan dan mendekatkan jarak serta kesenjangan sosial ekonomi
   dalam masyarakat.
3. Menanggulangi pembiayaan yang mungkin timbul akibat berbagai
   bencana alam dan sebagainya.
4. Menutupi biaya-biaya yang timbul akibat terjadinya konflik, persengketaan,
   dan berbagai bentuk kekacauan dalam masyarakat.
5. Menyediakan suatu dana taktis dan khusus untuk penanggulangan biaya
   hidup bagi para gelandangan, pengangguran, dan tunasosial lainnya.

JENIS-JENIS ZAKAT
Beragamnya jenis zakat yang dikenali masyarakat terkadang membuat
sebagian dari kita bingung terkait jumlah jenis zakat. Namun, jika ditinjau
secara umum, pada dasarnya zakat terbagi atas dua jenis, yakni zakat fitrah
dan zakat mal. Selain kedua zakat tersebut, ada pula zakat harta kepemilikan.

Zakat Fitrah
Setiap hari raya Idulfitri, diwajibkan atas tiap-tiap orang Islam, laki-laki
dan perempuan, besar-kecil, merdeka atau hamba, membayar zakat fitrah.
Hukum zakat fitrah menurut jumhur ulama adalah wajib, sedangkan menurut
pengikut Malik periode akhir dan ulama Irak adalah sunah. Perbedaan tersebut
disebabkan oleh adanya hadis-hadis yang dipahami berbeda, antara lain:
1. Hadis dari Abdullah bin Umar 
“Dari Ibnu Umar ra., Nabi Saw. mewajibkan zakat fitrah setelah puasa Ramadhan
kepada orang Islam merdeka dan budak laki-laki ataupun perempuan berupa satu
sha’ kurma atau gandum” (HR. Bukhari, At-Tirmidzi, Nasa’i, dan Ahmad).
	Hadis tersebut dipahami bahwa perintah Rasulullah, dengan adanya
kalimat ( ), bisa menunjukkan wajib atau sunah.

2. Hadis dari Qais bin Sa’ad
“Dari Qais bin Sa’ad berkata, Rasulullah Saw. pernah memerintahkan kami
membayar zakat fitrah sebelum turun ayat tentang zakat. Setelah ayat tentang
zakat turun, kami tidak diperintahkan zakat fitrah dan tidak dilarang, namun
kami tetap melaksanakannya” (HR. Nasai, Ibnu Majah, dan Ahmad).
	Dapat kita pahami dari hadis tersebut bahwa perintah zakat fitrah
telah di-nask oleh perintah zakat secara umum, setelah turun perintah
zakat secara umum. Rasulullah tidak memerintahkan lagi zakat fitrah,
juga tidak melarangnya.
	Zakat fitrah berupa makanan pokok di daerah setempat atau makanan
untuk orang dewasa, seperti gandum, jagung, kurma, beras, atau
sebagainya. Para ulama sepakat bahwa zakat fitrah tidak boleh kurang dari
satu sha’ (2,4 kg) dan waktu pelaksanaannya dari mulai awal Ramadhan
sampai menjelang salat id.
	Menurut kesepakatan ulama, penanggungannya adalah masing-masing
individu karena zakat badan atau zakat diri bukan zakat harta
atau benda. Anak kecil yang masih dalam tanggungan orang tuanya dan
budak yang tidak berharta, ditanggung oleh tuannya. 

Zakat Mal (Zakat Harta)
Zakat mal atau zakat harta adalah zakat yang harus dibayarkan untuk menyucikan
harta kita. Zakat mal hanya dibebankan kepada orang yang telah mampu
serta mencapai nisab yang telah ditentukan dan waktu kepemilikannya telah
sampai kepada haul (satu tahun). Zakat mal telah difardukan Allah Swt. sejak
permulaan Islam, sebelum Nabi Muhammad berhijrah ke kota Madinah. Tidak
heran urusan ini amat cepat diperhatikan Islam karena tolong-menolong
merupakan urusan yang sangat diperlukan oleh pergaulan hidup, diperlukan
oleh segala lapisan rakyat. Pada awalnya difardukan tanpa ditentukan kadarnya
dan tanpa pula diterangkan dengan jelas harta-harta yang dikenakan zakatnya.
Syara’ hanya menyuruh mengeluarkan zakat. Banyak-sedikitnya terserah
kepada kemauan dan kerelaan para penzakat. Hal tersebut berjalan hingga
tahun kedua Hijriah. Zakat mal terbagi menjadi beberapa jenis, di antaranya:
1. Dua jenis logam, yaitu emas dan perak yang bukan untuk perhiasan
“...Dan Orang-orang yang menyimpan emas dan perak dan tidak menafkahkannya
di jalan Allah, maka beritahukanlah kepada mereka bahwa mereka
akan mendapat siksa yang pedih” (QS. At-Taubah [9]: 34).
	Ayat tersebut menunjukkan bahwa emas dan perak harus dikeluarkan zakatnya.
Bila tidak dikeluarkan zakatnya, Allah telah memperingatkannya dengan azab yang pedih.
Emas dan perak harus dikeluarkan zakatnya bila telah memenuhi nisab
dalam waktu yang telah ditentukan (haul).
	Nisab perak, menurut kesepakatan para ulama, adalah lima auq
atau 40 dirham. 
“Dari Abu Said Al-Khudri, sesungguhnya Nabi Saw. bersabda, ‘Tidak wajib
dizakati... Perak yang kurang dari lima uqiyah (satu uqiyah = 200 dirham)
tidak wajib zakat’” (HR. Muslim, Abu Daud, At-Tirmidzi, Nasa’i, Ahmad,
Malik, dan Darimi).
	Sementara nisab emas adalah 20 dinar yang senilai dengan 200 dirham.
“Dari Ibnu Umar dan Aisyah berkata, Nabi Saw. mengambil zakat dari setiap
20 dinar paling banyak setengah dinar dan dari 40 dinar sebanyak satu
dinar” (HR. Ibnu Majah).
	Emas dan perak zakatnya 2,5% menurut kesepakatan ulama. Akan
tetapi, para ulama berbeda pendapat mengenai zakat emas yang dipakai
untuk perhiasan. Ahli fikih dari Hijaz, seperti Malik, Laits, dan Syafi’i,
berpendapat bahwa emas yang digunakan untuk perhiasan dan pakaian tidak
wajib dizakati. Sedangkan Abu Hanifah dan pendukungnya berpendapat
bahwa emas yang digunakan untuk perhiasan dan pakaian tetap dizakati. 

2. Zakat ziro’ah (hasil bumi) 
“...Makanlah dari buahnya (yang bermacam-macam itu) bila berbuah, dan
tunaikanlah haknya dari hari memetik hasilnya (dengan dikeluarkannya
zakat); dan janganlah kamu berlebih-lebihan. Sesungguhnya Allah tidak
menyukai orang-orang yang berlebihan” (QS. Al-An’am [6]: 141).
	Ayat tersebut menerangkan perintah mengeluarkan zakat dari hasil
apa yang kita tanam di dalam bumi. Berbeda dengan zakat sebelumnya,
zakat hasil bumi dikeluarkan setiap setelah panen, meskipun belum
mencapai satu tahun. Zakat ziro’ah wajib dikeluarkan zakatnya apabila
sudah mencapai nisab, yaitu 5 wasaq (650 kg). Kadar zakat yang harus
dikeluarkan ada dua macam, yaitu bila pengairannya alamiah (oleh
hujan atau mata air), kadar zakatnya adalah 10%; bila pengairannya oleh
tenaga manusia atau binatang, kadar zakatnya adalah 5%.

3. Zakat ma’adin (barang galian)
Zakat ma’adin adalah zakat yang dikeluarkan dari hasil galian bumi yang
berharga, seperti timah, besi, emas, perak, dan sebagainya. Selain itu,
ada pula yang berpendapat bahwa zakat ma’adin adalah zakat yang harus
dikeluarkan dari hasil yang didapatkan dari laut atau darat (bumi), selain
makhluk bernyawa dan tumbuh-tumbuhan. Zakat hasil bumi dikeluarkan
setiap mendapatkannya tanpa ada nisab. Kadar zakat yang harus dikeluarkan adalah 2,5%. 

4. Zakat rikaz (barang temuan)
Zakat rikaz adalah zakat yang harus dikeluarkan dari harta (barang
temuan). Harta tersebut sering dikenal dengan istilah harta karun. Seperti
zakat mu’adin, zakat rikaz juga tidak ada nisab dan haulnya. Besar kadar
zakat yang harus dikeluarkan adalah 20%. Rasulullah Saw. bersabda: 
“Jika engkau temukan di tanah yang telah rusak (tempat yang rusak) di masa Jahiliah,
atau di suatu kampung yang tidak didiami, atau suatu jalan yang tidak dilalui maka
terhadapnya (kanz) dan terhadap rikaz, dikenakan seperlima” (HR. Baihaqy).
	Berdasarkan hadis tersebut, dapat dipahami bahwa jika mendapatkan
harta temuan (harta karun) yang dihasilkan dari penggalian yang
berupa harta simpanan atau menemukannya harta di suatu wilayah
yang tidak didiami seseorang, wajib baginya untuk mengeluarkan zakat
sebesar 1/5 atau 20%.

5. Zakat binatang ternak
Tiga jenis hewan yang wajib dizakati adalah unta, sapi, dan kambing.
Sebagaimana sabda Nabi Saw.:
“Tidak ada seseorang lelaki yang mempunyai unta, lembu, atau kambing yang
tidak diberikan zakatnya, melainkan datanglah binatang-binatang itu pada
hari kiamat keadaannya lebih gemuk dan lebih besar daripada masa ketika
di dunia, lalu ia menginjak dengan telapak-telapaknya dan menanduknya
dengan tanduk-tanduknya. Setiap-tiap habis binatang-binatang itu berbuat
demikian, diulanginya lagi dan demikianlah terus-menerus hingga Allah selesai
menghukum para manusia” (HR. Bukhari).
	Jenis hewan yang diperselisihkan zakatnya adalah kuda. Jumhur ulama
berpendapat bahwa kuda tidak wajib untuk dizakati, sedangkan menurut
Abu Hanifah, kuda wajib dizakati bila untuk peternakan. Perbedaan pendapat
tersebut disebabkan adanya pertentangan qiyas dengan bunyi hadis
dan diduga pertentangan antara redaksi hadis yang satu dan yang lain.
	Hadis yang menuturkan kuda tidak wajib zakat adalah:
“Dari Abu Hurairah ra. berkata, Nabi Saw. bersabda, ‘Seorang muslim tidak
wajib menzakati budak dan kudanya’” (HR. Bukhari, Muslim, Abu Daud, At-Tirmidzi,
Nasa’i, Ibnu Majah, Ahmad, Malik, dan Darimi).
	Qiyas yang menentang keumuman hadis tersebut adalah kuda yang
diternakan tidak berbeda dengan unta dan sapi maka wajib zakat. Maksud dari
binatang ternak yang wajib dikeluarkan zakatnya adalah apa yang di dalam
bahasa Arab disebut al-an’am, yakni binatang yang diambil manfaatnya.
Binatang-binatang tersebut adalah unta, kambing/biri-biri, sapi, dan kerbau.
“Bahwa setiap orang yang memiliki empat puluh kambing, zakatnya seekor
kambing” (HR. Abu Daud).
	Pada kambing yang digembalakan, bila ada 40 ekor, zakatnya seekor
kambing. Jika hanya punya 39 ekor, tidak terkena kewajiban zakat. Zakat
ternak dikeluarkan setiap tahun dan apabila telah mencapai nisab.

	Nisab unta dan kadar zakatnya adalah:
Terhadap 5 ekor unta, zakatnya seekor kambing
Terhadap 10 ekor unta, zakatnya 2 ekor kambing
Terhadap 15 ekor unta, zakatnya 3 ekor kambing
Terhadap 20 ekor unta, zakatnya 4 ekor kambing
Terhadap 25 ekor unta, zakatnya ekor unta bintimakhadl yang betina
Terhadap 36 ekor unta, zakatnya seekor unta binti labun
Terhadap 46 ekor unta, zakatnya seekor huqqoh
Terhadap 61 ekor unta, zakatnya seekor jidz’ah
Terhadap 76 ekor unta, zakatnya 2 ekor unta binti labun
Terhadap 120 ekor unta, zakatnya 3 ekor unta binti labun
Terhadap 130 ekor unta, zakatnya seekor unta huqqah dan dua ekor binti labun
Terhadap 140 ekor unta, zakatnya 2 ekor unta huqqah dan seekor unta binti labun
Terhadap 150 ekor unta, zakatnya 3 ekor unta huqqah
Terhadap 160 ekor unta, zakatnya 4 ekor unta binti labun
Demikianlah dilakukan untuk seterusnya

	Umur-umur unta yang diberikan untuk zakat:
Binti makhadl, unta betina yang berumur satu tahun, masuk tahun kedua
Binti labun, unta betina yang berumur dua tahun, masuk tahun ketiga
Ibn labun, unta jantan yang berumur dua tahun, masuk tahun ketiga
Huqqoh, unta yang berumur tiga tahun, masuk tahun keempat
Jidz’ah, unta betina yang berumur empat tahun, masuk tahun kelima
Tsaniyah, unta yang berumur lima tahun, masuk tahun keenam 

	Nisab sapi dan kadar zakatnya adalah:
Pendapat sebagian ulama, tidak ada zakat terhadap sapi yang kurang dari 50 ekor.
Terhadap 50 ekor sapi, zakatntya seekor sapi
Terhadap 100 ekor sapi, zakatnya dua ekor sapi
Demikian seterusnya, setiap 50 ekor, zakatnya seekor sapi

	Nisab kambing dan kadar zakatnya adalah:
Tidak wajib zakat terhadap kambing yang kurang dari 40 ekor
Terhadap 40 ekor sampai 120 ekor, zakatnya seekor kambing
Terhadap 120 ekor sampai 200 ekor, zakatnya dua ekor kambing
Terhadap 200 ekor sampai 300 ekor, zakatnya tiga ekor kambing
Demikian seterusnya, setiap 100 ekor, zakatnya seekor kambing

6. Zakat tijarah (zakat perniagaan)
Ulama fikih berbeda pendapat mengenai zakat tijarah, atau yang sering
disebut zakat perniagaan atau perdagangan. Ada yang berpendapat
bahwa zakat tijarah itu wajib, dan ada juga yang berpendapat bahwa
zakat tijarah tidak wajib (tidak wajib atas barang perniagaan).
Nabi Saw. bersabda:
“Dari Samurah bin Jundub berkata: ‘Sesungguhnya Rasulullah Saw.
memerintahkan kami untuk mengeluarkan zakat dari sesuatu yang kami persiapkan
untuk dijual’” (HR. Abu Daud).
	Menurut Rabiah dan Malik, tidak ada zakat terhadap benda tijarah
selama belum menjadi dirham atau dinar (menjadi mata uang). Bila sudah
menjadi mata uang, wajib dikeluarkan zakatnya untuk setahun saja; tidak
dikeluarkan zakat untuk tahun-tahun yang lalu sebelum menjadi dinar
atau dirham. 
	Sayyid Sabiq, dalam Fiqh Al-Sunnah, tidak mengufurkan mereka yang
mengingkari wajib zakat terhadap tijarah karena tidak ada nash yang
qath’y dan sharih. 

Zakat Harta Kepemilikan
Mengenai zakat harta kepemilikan, terdapat beberapa permasalahan yang
sering dijumpai di tengah masyarakat, di antaranya:
1. Zakat yang hilang
   Sebagian ulama berpendapat, bila seseorang membayar zakat, lalu zakat
   tersebut hilang sebelum diterima, wajib dikeluarkan untuk yang kedua
   kalinya. Sebagian yang lain berpendapat bahwa pembayaran zakat harus
   menjamin zakat tersebut sampai di tangan penerima.
2. Zakat yang binasa
   Sebagian ulama berpendapat bahwa bila ada harta benda yang sudah
   wajib zakat, lalu sebelum dizakati ternyata musnah, harta yang tersisa
   wajib dizakati. Sebagian lagi berpendapat bahwa pemberi dan penerima
   zakat disamakan dengan kongsi, artinya masing-masing sama-sama kehilangan
   dan sisa harta yang masih ada tetap dizakati.
3. Orang mati yang mempunyai tanggungan zakat
   Syafi’i, Ahmad, dan Abu Tsur berpendapat wajib dikeluarkan zakatnya
   dari harta bendanya yang ditinggalkan. Sebagian ulama berpendapat
   bahwa bila memberi wasiat, sepertiga hartanya digunakan untuk membayar zakat.
   Bila tidak memberi wasiat (tidak berpesan agar dizakati),
   tidak perlu dizakatkan.
4. Pembayar zakat hasil panen yang dijual
   Abu Tsur berpendapat bahwa pemilik tanah tersebut wajib membayar
   zakat dengan uang, lalu pemberi mengganti uang tersebut.
   Syafi’i berpendapat bahwa jual-beli tersebut tidak sah. 

HIKMAH ZAKAT
Di antara banyak hikmah zakat, dalam buku ini akan dijelaskan beberapa
saja. Menurut Wahbah Al-Zuhayli, dalam kitab Al-Fiqh al-Islamy wa Adillatuh,
hikmah zakat ada empat, yaitu:
1. Hikmah diwajibkannya zakat adalah menjaga harta dari lirikan mata
   dan tangan panjang orang-orang yang tidak bertanggung jawab. Hal
   tersebut didasarkan pada hadis Rasul Saw.:
   “Jagalah hartamu dengan berzakat, obatilah orang-orang yang sakit di
   antara kamu dengan sedekah, dan bersiap kamu menghadapai ujian dari
   Allah dengan berdoa” (HR. Tabrani).
2. Membantu orang-orang fakir dan orang-orang yang membutuhkan;
   gandeng tangan mereka untuk mengawali sebuah pekerjaan jika mereka
   mampu untuk itu; bantu mereka dengan membawa mereka ke dalam
   suasana kehidupan yang bahagia (tercukupi segalanya) jika mereka tidak
   mampu bekerja. 
3. Sebagai upaya membersihkan jiwa dari penyakit bakhil serta pembiasaan
   orang mukmin agar memiliki sifat derma sehingga ia tidak mencukupkan
   pada pembayaran zakat.
4. Sebagai rasa syukur atas nikmat harta yang dianugerahkan.

	Jika dikaitkan dengan materi yang telah dibahas, yaitu zakat, kita bisa
mengambil hikmah dari adanya zakat di kalangan umat Islam, antara lain:
1. Menguatkan rasa kasih sayang antara si kaya dan si miskin.
   Hal ini dikarenakan fitrah jiwa manusia adalah senang terhadap orang yang
   berbuat kebaikan (berjasa kepadanya).
2. Menyucikan dan membersihkan jiwa serta menjauhkan jiwa dari sifat kikir dan bakhil.
3. Membiasakan seorang muslim untuk memiliki sifat belas kasih.
4. Memperoleh keberkahan, tambahan, dan ganti yang lebih baik dari Allah Swt.
5. Sebagai ibadah kepada Allah Swt.

MANFAAT ZAKAT
Menunaikan zakat merupakan kewajiban bagi umat Islam sebagai
kepatuhan kepada Allah Swt., termasuk berguna bagi sesama yang membutuhkannya.
Zakat mengajarkan seseorang akan keikhlasan dan kedermawanan,
sekaligus meningkatkan rasa kepedulian terhadap penderitaan fakir miskin.
Apa saja manfaat zakat jika dilihat dari segi akhlak, keagamaan, dan sosial?
Berikut adalah beberapa manfaatnya, antara lain:
1. Manfaat zakat dari segi keagamaan
   Mengeluarkan zakat sangat bermanfaat bagi muzakki atau orang yang
   memberikan zakat, antara lain:
   a. Zakat termasuk rukun Islam yang harus senantiasa dikerjakan
      yang menjadikan seseorang merasakan kebahagiaan di dunia dan
      di akhirat kelak.
   b. Zakat adalah sarana mendekatkan diri kepada Allah Swt. dan bisa
      meningkatkan keimanan serta ketaatan kepada Allah Swt.
   c. Bagi umat Islam yang membayar zakat akan mendapatkan pahala
      yang besar, seperti tersirat dalam firman Allah, “Allah memusnahkan
      riba dan menyuburkan sedekah” (QS. Al-Baqarah [2]: 276).
   d. Dengan membayar zakat, Allah berjanji akan menghapus segala dosa
      yang dimiliki seseorang, seperti tertuang dalam sabda Rasullullah
      Saw. yang menyatakan, “Sedekah itu memadamkan kesalahan,
      sebagaimana air memadamkan api” (HR. At-Tirmidzi dan Ibnu Majah). Maksud
      sedekah dalam sabda tersebut adalah zakat dan segala sedekah. 
2. Manfaat zakat dari segi akhlak
   Beragam manfaat bisa meningkatkan akhlak muzakki sehingga akhlaknya
   akan semakin bagus pada kemudian hari seiring dengan perjalanan
   waktu, antara lain:
   a. Zakat memasukkan muzakki ke golongan orang dermawan yang
      mempunyai sifat mulia berupa kedermawanan dan rasa toleransi yang tinggi.
   b. Zakat bisa meningkatkan rasa kasih sayang dan simpati pada diri
      muzakki terhadap para saudaranya yang sedang kekurangan. Allah
      sangat mencintai orang-orang yang mencintai saudaranya yang
      sedang dilanda kekurangan.
   c. Pengorbanan raga dan harta bagi kaum muslim bisa menjadikan
      seseorang lapang dada dan melegakan jiwa. Selain itu, bisa menjadikan
      seseorang lebih dicintai orang lain karena yang diberikan kepada
      para saudaranya menimbulkan manfaat besar.
   d. Zakat mampu memperbaiki akhlak seseorang yang dengan ikhlas
      menunaikannya. Sifat pelit dan bakhil bisa hilang dari dirinya,
      seperti dijelaskan dalam surah At-Taubah ayat 103, “Ambillah zakat
      dari sebagian harta mereka, dengan zakat itu kamu membersihkan dan
      menyucikan mereka”.
3. Manfaat zakat dari segi sosial
   Selain memberikan manfaat dari segi keagamaan dan memperbaiki
   akhlak, manfaat zakat juga bisa dirasakan dari segi sosial, antara lain:
   a. Membantu fakir miskin dalam memenuhi kebutuhannya.
   b. Memperkuat tali persaudaraan dan ukhuwah Islamiah.
   c. Menghilangkan rasa iri hati dan dengki yang bersemayam di dada
      para fakir miskin sehingga terhindar dari bentrokan secara fisik dan
      menghilangkan segala penyakit hati.
   d. Menunaikan zakat bisa menambah harta dan meningkatkan keberkahan harta,
      seperti tertuang dalam hadis Nabi Muhammad Saw.,
      “Sedekah itu tidak mengurangi harta” (HR. Muslim, Ahmad, Ibnu Majah, dan Darimi).
   e. Memperluas peredaran harta. Dengan membayar zakat, harta tidak
      berhenti pada satu titik, tetapi bisa menyebar ke banyak orang.
      Dengan begitu, manfaat zakat tidak hanya bersifat individu, tetapi
      juga secara luas kepada masyarakat.
   f. Zakat mempunyai manfaat bagi kepentingan hablum minallah dan
      hablum minannas, antara lain:
      1) Membantu mengurangi dan mengangkat dari kesulitan hidup
         serta penderitaan fakir miskin.
      2) Membantu memecahkan permasalahan yang dihadapi para mustahiq.
      3) Membina dan merentangkan tali persaudaraan serta solidaritas sesama umat manusia.
      4) Menghilangkan sifat bakhil, iri, dan sebagainya dari pribadi seorang muslim.
      5) Menciptakan pribadi yang jujur, bersih, toleran, dan setia kawan.
      6) Mendidik seseorang untuk disiplin hartanya yang menjadi hak orang lain.
      7) Menumbuhkembangkan rasa tanggung jawab terhadap stabilitas kehidupan sosial,
         ekonomi, dan pendidikan umat.