Hukum Zakat

Dalam sejarah Islam, zakat telah diimplementasikan
secara nyata dan sukses, bahkan sampai
pernah tak ditemukan lagi orang fakir yang
berhak mendapat zakat. Yahya bin Sa’id,
seorang petugas amil zakat pada masa Umar bin
Abdul Aziz, menuturkan, “Khalifah Umar bin
Abdul Aziz telah mengutusku untuk mengumpulkan
zakat orang Afrika, lalu aku menariknya dan aku
minta dikumpulkan orang-orang fakirnya untuk
kuberi zakat. Tapi ternyata tidak ada seorang pun
dari kalangan itu yang mengambilnya” (Ulwan,
1985: 2; As-Siba’i, 1981: 392).
	Zakat merupakan bentuk nyata solidaritas
sosial dalam Islam. Zakat dapat menumbuhkan
rasa kebersamaan dan tanggung jawab untuk
saling menolong di antara masyarakat sekaligus
menghilangkan sifat egois dan individualistis.
Secara umum, fungsi zakat meliputi bidang
moral, sosial, dan ekonomi. Dalam hal moral,
zakat mengikis ketamakan dan keserakahan
hati, sedangkan dalam bidang sosial,
zakat berfungsi untuk mengurangi kemiskinan.
Di bidang ekonomi, zakat merupakan sumbangan wajib
umat muslim untuk perbendaharaan negara.
	Al-Quran menyatakan bahwa kesediaan berzakat dipandang sebagai
indikator utama, antara lain dalam hal:
1. Ketundukan seseorang terhadap ajaran  Islam (QS. At-Taubah [9]: 5 dan 11).
2. Ciri utama mukmin yang akan mendapatkan kebahagian hidup (QS. Al-Mu’minun [23]: 4).
3. Akan mendapat rahmat dan pertolongan Allah (QS. At-Taubah [9]: 73).
4. Orang yang selalu berkeinginan untuk membersihkan diri dan jiwanya
   dari berbagai sifat buruk, seperti bakhil, egois, rakus, tamak. Sekaligus
   berkeinginan untuk selalu membersihkan, menyucikan, dan mengembangkan
   harta yang dimilikinya (QS. At-Taubah [9]: 103 dan QS. Ar-Rum [30]: 39).

	Ajaran Islam menjadikan zakat sebagai ibadah maliyah ijtima’iyah, yang
mempunyai sasaran sosial untuk membangun satu sistem ekonomi, mempunyai tujuan
kesejahteraan dunia dan akhirat. Zakat merupakan pertolongan bagi orang-orang
yang fakir dan orang-orang yang memerlukan bantuan.
Zakat bisa mendorong mereka untuk bekerja dengan semangat ketika
mereka mampu melakukannya dan bisa mendorong mereka untuk meraih kehidupan yang layak. 
	Dengan zakat, masyarakat akan terlindung dari penyakit kemiskinan dan
negara akan terpelihara dari penganiayaan serta kelemahan. Allah Swt. akan
memberikan kelonggaran dari kesempitan dan akan memberikan kemudahan,
baik di dunia maupun di akhirat, bagi orang-orang yang memberikan
kemudahan serta melapangkan kesempitan di dunia terhadap sesama muslim.
	Zakat adalah ibadah maliyah yang mempunyai dimensi dan fungsi-fungsi sosial ekonomi
atau pemerataan karunia Allah Swt. dan merupakan perwujudan solidaritas sosial.
Zakat juga bukti pernyataan rasa kemanusiaan dan keadilan, persaudaraan Islam,
serta pengikat persaudaraan umat dan bangsa (A. Hidayat dan Hikmat Karunia, 2008: 49).
Zakat bisa mewujudkan tatanan masyarakat yang sejahtera, yakni hubungan seseorang
dengan yang lainnya rukun, damai, dan harmoni. Di samping itu,
Islam sangat menganjurkan untuk saling mencintai, menjalin,
dan membina persaudaraan (Didin Hafidhuddin, 2002: 12).
	Perbedaan kelas yang sangat timpang di masyarakat sering menimbulkan
rasa iri hati dan dengki dari yang miskin terhadap yang kaya, serta
rasa memandang rendah atau kurang menghargai dari yang kaya terhadap yang miskin.
Akhirnya bisa menimbulkan terganggunya ketertiban
masyarakat. Hal demikian akan merugikan golongan yang kaya sebab terganggunya
ketertiban sosial bisa menyebabkan kerusuhan. Orang-orang
kaya selalu menjadi sasaran orang-orang miskin (Ridwan Mas’ud dan Muhammad, 2005: 29).
	Zakat juga memiliki kelebihan, yaitu dapat membersihan dan
memadamkan api permusuhan yang bermula dari sifat iri dan dengki yang
disebabkan tidak ada kepedulian hartawan kepada kaum yang lemah.
Sebenarnya, harta zakat adalah hak mereka, yang sasarannya tidak hanya membantu
mereka, tetapi lebih dari itu, agar setelah kebutuhannya tercapai, dapat
beribadah dengan baik kepada Allah dan terhindar dari bahaya kekufuran
(Ahmad Mifdlol Muthohar, 2011: 45).

KEWAJIBAN BERZAKAT
Menurut Sayyid Sabiq, zakat ialah nama dari suatu hak Allah Ta’ala yang
dikeluarkan seseorang kepada fakir miskin. Dinamakan zakat karena di
dalamnya terkandung harapan untuk memperoleh berkah, membersihkan
jiwa, dan memupuknya dengan berbagai kebajikan.
	Zakat yang merupakan salah satu rukun Islam, disebutkan beriringan
dengan salat dalam banyak ayat Al-Quran. Menurut Sayyid Sabiq, jumlahnya ada 82 ayat.
Sedangkan menurut Yusuf Qardhawi, jumlah tersebut terlalu dibesar-besarkan,
kecuali kalau yang dimaksud termasuk kata-kata lain yang sama maksudnya dengan zakat,
seperti infak, alma’un, tha’am al-miskin, dan lain-lain.
Jumlahnya berkisar antara 32 sampai 82 ayat.
	Telah menjadi kesepakatan (ijma’) kaum muslim, berdasarkan Al-Quran
dan sunah Rasul, bahwa hukum zakat adalah wajib. Ayat-ayat Al-Quran,
khususnya yang turun di Madinah, secara tegas menetapkan hukum wajibnya
zakat serta memberikan instruksi pelaksanaannya secara jelas, misalnya
dalam QS. Al-Baqarah (2): 43, 83, dan 110.
“Dan dirikanlah salat dan tunaikanlah zakat. Dan kebaikan apa saja yang
kamu usahakan bagi dirimu, tentu kamu akan mendapat pahala di sisi Allah.
Sesungguhnya Alah Maha Melihat apa-apa yang kamu kerjakan” (QS. AlBaqarah [2]: 110).
	Beberapa ayat dalam surah At-Taubah pun memberikan beberapa
penjelasan penting tentang zakat, misalnya ayat 11 yang menjelaskan bahwa
ada tiga hal yang dapat menghindarkan orang musyrik dari dibunuh, yaitu
taubat dari syirik, mendirikan salat, dan membayarkan zakat. Pada ayat
34-35, Allah mengancam orang yang menimbun emas dan perak yang tidak
mengeluarkan zakatnya dengan siksaan yang berat. Pada ayat 60 dijelaskan
para mustahiq zakat. Pada ayat 71 dijelaskan pula tentang zakat merupakan
salah satu jalan untuk mendapatkan rahmat Allah di samping beberapa hal
lainnya. Sedangkan pada ayat 103, diperintahkan kepada Rasulullah untuk
memungut zakat dari kekayaan orang mukmin.
“Ambillah zakat dari sebagian harta mereka, dengan zakat itu kamu membersihkan
dan menyucikan mereka dan mendoalah untuk mereka. Sesungguhnya doa kamu itu
(menjadi) ketenteraman jiwa bagi mereka. Dan Allah Maha
Mendengar lagi Maha Mengetahui” (QS. At-Taubah [9]: 103).
	Dalam hadis Rasulullah juga banyak dijelaskan tentang kewajiban zakat
dan aturan pelaksanaannya. Perintah itu antara lain diberikan Rasulullah
kepada Mu’az bin Jabal ketika ditugasi untuk menjadi qadhi di Yaman: “Jika
ini telah mereka taati, sampaikanlah bahwa Allah telah mewajibkan zakat pada harta
benda mereka yang dipungut dari orang-orang kaya dan diberikan kepada orang-orang
miskin di antara mereka” (HR. Jamaah).
	Dalam hadis yang diriwayat oleh Thabrani dari Ali ra. disebutkan tentang
wajibnya zakat pada harta orang-orang kaya untuk melapangi orang-orang
miskin. Dalam beberapa hadis juga dijelaskan tentang nisab dan kadar yang
harus dikeluarkan. Selain itu, hadis buniyal Islaam ‘alaa khamsin, yang salah
satunya adalah kewajiban membayar zakat, juga menjadi dasar yang kuat
tentang kewajiban zakat.
	Kewajiban membayar zakat semakin jelas ketika Islam memberikan peringatan
dan ancaman yang keras kepada orang yang tidak mau membayarnya.
Mereka akan diazab di akhirat dengan azab yang pedih, misalnya kening,
pinggang, serta punggung akan disetrika dengan emas dan perak yang
dipanaskan di neraka (QS. At-Taubah [9]: 34-35); harta itu akan dikalungkan di
leher (QS. Ali Imran [3]: 180). Selain itu, dalam beberapa hadis juga dijelaskan
tentang azab, antara lain HR. Bukhari dari Abu Hurairah: “Siapa yang dikaruniai
oleh Allah kekayaan, tetapi tidak mengeluarkan zakatnya, di hari kiamat ia
akan didatangi oleh seekor ular jantan gundul yang sangat berbisa dan sangat menakutkan
dengan dua bintik di atas kedua matanya, lalu melilit dan mematuk lehernya
sambil berteriak: ‘Saya adalah kakayaanmu, saya adalah harta yang kamu timbun’”.
Di samping itu, ketika di dunia, mereka juga akan mendapatkan hukuman.
Rasulullah bersabda: “Orang-orang yang tidak mau mengeluarkan zakat akan
ditimpa kelaparan dan kemarau yang panjang” (HR. Tabrani dalam al-Awsath).
“Bila (orang-orang) kampung tidak berzakat, Allah akan menahan hujan”.
	Selain memungut paksa dengan denda separuh harta, orang-orang yang
tidak mau membayar zakat dalam keadaan tertentu, seperti jumlah mereka
banyak dan memiliki kekuatan untuk melawan, Rasul memerintahkan untuk
memerangi mereka. Rasulullah bersabda: “Saya diperintahkan untuk memerangi
mereka sampai mereka bersaksi bahwa tidak ada Tuhan selain Allah dan bahwa
Muhammad Rasulullah, mendirikan salat, dan membayar zakat. Apabila mereka telah
melaksanakan hal itu, mereka telah memelihara darah dan harta mereka dari saya”
(HR. Bukhari Muslim dari Ibu Umar ra.).
	Dalil-dalil dari Al-Quran dan hadis tersebutlah yang mendasari kesepakatan
umat Islam untuk wajibnya zakat sehingga para sahabat sepakat
memerangi orang-orang yang tidak mau berzakat atau pembangkang zakat.
Disepakati pula bahwa siapa yang mengingkari kewajiban zakat akan dihukum kafir,
diberlakukan kepada mereka hukum murtad, yang kalau tidak
mau bertaubat maka dibunuh, kecuali jika mereka betul-betul tidak tahu
kewajiban itu.
	Siapa yang tidak berzakat, tidak ada salat baginya. Rasullah Saw. pernah
menghukum Tsa’labah yang enggan berzakat dengan isolasi yang berkepanjangan.
Khalifah Abu Bakar Shiddiq bertekad akan memerangi orang-orang
yang mau salat, tetapi enggan berzakat. Ketegasan sikap tersebut menunjukkan
bahwa meninggalkan zakat adalah suatu kedurhakaan dan bila dibiarkan
akan memunculkan berbagai kedurhakaan serta kemaksiatan yang lain.
	Di antara keutamaan dan keuntungan berzakat, yaitu:
1. Zakat merupakan salah satu sifat orang-orang baik yang menjadi penghuni surga.
   Allah Swt. berfirman:
   “Sesungguhnya orang-orang yang bertakwa itu berada dalam taman-taman
   (surga) dan mata air-mata air, sambil menerima segala pemberian Rabb
   mereka. Sesungguhnya mereka sebelum itu di dunia adalah orang-orang yang
   berbuat kebaikan. Di dunia mereka sedikit sekali tidur di waktu malam. Dan
   selalu memohonkan ampunan di waktu pagi sebelum fajar. Dan pada harta-harta
   mereka ada hak untuk orang miskin yang meminta dan orang miskin
   yang tidak mendapat kebagian” (QS. Adz-Dzariyat [51]: 15-19).
2. Zakat merupakan salah satu sifat orang-orang beriman yang berhak
   mendapatkan rahmat Allah, sebagaimana firman-Nya:
   “Dan orang-orang yang beriman, lelaki dan perempuan, sebagian mereka
   (adalah) menjadi penolong bagi sebagian yang lain. Mereka menyuruh
   (mengerjakan) yang makruf, mencegah dari yang mungkar, mendirikan salat,
   menunaikan zakat dan mereka taat pada Allah dan Rasul-Nya. Mereka itu
   akan diberi rahmat oleh Allah; sesungguhnya Allah Mahaperkasa lagi
   Mahabijaksana” (QS At-Taubah [9]: 71).
3. Allah menumbuhkembangkan harta zakat bagi orang yang membayarkannya.
   Allah Swt. berfirman:
   “Allah memusnahkan riba dan menyuburkan sedekah...” (QS. Al-Baqarah [2]: 276).
   “Dari Abu Hurairah ra. Rasulullah Saw. bersabda: ‘Barangsiapa bersedekah
   senilai sebiji kurma dari usaha yang baik, dan Allah tidak menerima selain
   yang baik, maka Allah menerimanya dengan tangan kanan-Nya, kemudian
   Dia mengembangkannya untuk pemiliknya, sebagaimana salah seorang
   dari kalian mengembangkan kudanya sampai penuh seperti gunung’”
   (HR. Bukhari, Ahmad, Malik, dan Darimi).
4. Allah Swt. melindungi orang yang membayar zakat dari panasnya hari kiamat. 
   “Dari Abu Hurairah ra. dari Nabi Saw. bersabda: ‘Tujuh golongan yang akan
   Allah naungi pada hari tiada naungan selain naungan-Nya...dst., hingga
   beliau bersabda: ‘...dan seseorang yang membayarkan suatu sedekah lalu ia
   rahasiakan sedekah tersebut, sampai-sampai tangan kirinya tidak tahu apa
   yang telah diinfakkan oleh tangan kanannya’”
   (HR. Bukhari, Muslim, AtTirmidzi, Nasa’i, dan Ahmad).
5. Zakat dapat menumbuhkembangkan harta dan membuka pintu-pintu rezeki bagi pelakunya.
   “Dari Abu Hurairah ra. Rasulullah Saw. bersabda: ‘Sedekah itu tidak akan
   mengurangi harta...’” (HR. Muslim, Ahmad, Malik, dan Darimi).
6. Zakat adalah sebab turunnya berbagai kebaikan. Sebaliknya, tidak
   mengeluarkan zakat menjadi sebab terhalangnya berbagai kebaikan.
   Di dalam sebuah hadis disebutkan: “...Dan tidaklah suatu kaum menolak 
   mengeluarkan zakat dari harta-harta mereka, kecuali mereka dihilangi dari
   turunnya hujan dari langit, kalaulah bukan karena hewan-hewan tentu
   mereka tidak akan mendapatkan hujan...” (HR. Ibnu Majah).
7. Zakat menghapuskan kesalahan dan dosa-dosa. Dalam hadis Muadz
   bin Jabal disebutkan bahwa Nabi Saw. bersabda:
   “...Dan sedekah itu memadamkan dosa, sebagaimana air memadamkan api”
   (HR. Tirmidzi dan Ibnu Majah).
8. Zakat membuktikan kejujuran iman orang yang membayarkannya
   karena harta adalah sesuatu yang disukai oleh jiwa. Sesuatu yang
   disukai tidak mungkin dikorbankan, kecuali karena ingin mendapatkan
   sesuatu yang sama-sama disukai atau lebih. Oleh karena itu, zakat disebut
   sedekah (dari kata-kata shidiq yang artinya kejujuran) karena
   ia menunjukkan jujurnya keinginan pelakunya untuk mendapat rida Allah Swt.
9. Zakat menyucikan akhlak pembayarnya dan melapangkan dadanya.
   Zakat mengeluarkan pelakunya dari golongan orang-orang pelit dan
   memasukkannya ke golongan orang-orang dermawan. Di samping
   itu, zakat membuat hatinya lapang karena ketika seseorang mengeluarkan
   hartanya secara sukarela dan lapang dada, ia akan merasakan
   kelapangan di dalam jiwanya.
10. Zakat melindungi dan membentengi harta dari ambisi orang-orang
    miskin serta gangguan dari para penjahat.
11. Zakat adalah bantuan bagi orang-orang fakir dan yang membutuhkan.
    Zakat menjadi sarana bagi mereka untuk memulai kembali suatu
    pekerjaan dan kesibukan ketika mereka mampu. Memudahkan mereka
    agar mudah menjalani hidup mulia ketika mereka lemah.
12. Zakat adalah sumbangsih seorang muslim dalam menjalankan kewajiban
    sosialnya membantu negara, berupa dana saat diperlukan, 
    membekali pasukan, menghentikan serangan musuh, dan memenuhi
    kebutuhan orang-orang fakir hingga batas yang mencukupi.
13. Zakat merupakan bentuk mensyukuri nikmat harta.

ZAKAT MENURUT PERATURAN PERUNDANG-UNDANGAN
Undang-Undang Nomor 38 Tahun 1999 tentang Pengelolan Zakat
memberikan implikasi luas lembaga pengelolaannya. Pengelolaan zakat secara
umum mengoptimalkan pengelolaan dan pemanfaatannya berdasarkan
skala prioritas kebutuhan mustahiq dan untuk usaha produktif. Untuk
mewujudkan optimalisasi pengelolaannya, badan amil zakat senantiasa amanah,
profesional, transparansi, dan akuntabilitas.

Undang-Undang No. 38 Tahun 1999 tentang Pengelolaan Zakat
Lahirnya Undang-Undang Nomor 38 Tahun 1999 tentang Pengelolaan Zakat
pada dasarnya lebih profesional dan modern karena dapat menciptakan
paradigma baru yang berkaitan dengan pengelolaan zakat. Dalam undang-undang
tersebut diatur bahwa pengelolaan zakat dilakukan oleh satu wadah
yang disebut badan amil zakat. Badan Amil Zakat Nasional (Baznas) merupakan
lembaga yang melakukan pengelolaan zakat secara nasional. 
	Baznas merupakan lembaga pemerintah nonstruktural yang bersifat
mandiri dan bertanggung jawab kepada presiden melalui Kementerian
Agama Republik Indonesia. Selain Baznas, ada juga Lembaga Amil Zakat
(LAZ) yang dibentuk oleh masyarakat yang terhimpun dalam organisasi
kemasyarakatan (Ormas), lembaga swadaya masyarakat (LSM), yayasan, atau
institusi lainnya. Dengan adanya paradigma baru seperti itu, semua badan
amil zakat harus segera menyesuaikan diri dengan amanat undang-undang,
yakni pembentukannya harus berdasarkan kewilayahan pemerintah negara, 
mulai dari tingkat nasional, provinsi, sampai kabupaten/kota. Tidak sedikit
lembaga amil zakat bentukan masyarakat, baik tingkat provinsi maupun
kabupaten/kota, bahkan tingkat kecamatan, telah mendapat pengukuhan
pemerintah setempat. Misalnya, Lembaga Amil Zakat Daarut Tauhid (LAZ DT).
	Undang-Undang Nomor 38 Tahun 1999 tentang Pengelolaan Zakat
kemudian mengalami amandemen menjadi Undang-Undang Nomor 23
Tahun 2011 tentang Pengelolaan Zakat, Infak, Sedekah yang disahkan melalui
rapat paripurna DPR-RI pada Kamis, 27 Oktober 2011. Terdapat perubahan
dalam isi UU tersebut, yaitu; pertama, dalam ketentuan peralihan pasal 43 ayat
(4), kalimat “LAZ atau Lembaga Amil Zakat, sebagaimana dimaksud pada ayat
(3), wajib menyesuaikan diri paling lambat 1 tahun terhitung sejak undang-undang
ini diundangkan” diganti menjadi, “…paling lambat 5 tahun terhitung
sejak undang-undang ini diundangkan…” 
	Kedua, dalam penjelasan pada pasal 4 ayat (3), kalimat “Yang dimaksud
dengan badan usaha yang tidak berbadan hukum, seperti perseroan terbatas”
ditambahkan klausul dengan, “…Bahwa badan usaha yang
dimaksud adalah badan usaha yang dimiliki oleh umat Islam”.

Undang-Undang No. 23 Tahun 2011 tentang Pengelolaan Zakat
Undang-Undang No. 23 Tahun 2011 tentang Pengelolaan Zakat merupakan
upaya dari pemerintah untuk meningkatkan peran dan fungsi pengelola
zakat bagi pengembangan serta pemberdayaan ekonomi umat. Hal tersebut
diorientasikan agar sumber dana zakat berdaya guna dan berhasil guna
bagi masyarakat sesuai dengan amanah yang tercantum dalam konsideran
peraturan perundang-undangan tentang pengelolaan zakat. Pengelolaan
zakat bertujuan untuk, antara lain:
1. Meningkatkan efektivitas dan efisiensi pelayanan dalam pengelolaan
   zakat. Pengelolaan zakat yang baik akan memudahkan langkah sebuah
   LPZ untuk mencapai tujuan inti dari zakat itu sendiri, yaitu optimalisasi
   zakat. Dengan bertindak efisien dan efektif, LPZ mampu memanfaatkan
   dana zakat yang ada dengan maksimal.
2. Meningkatkan manfaat zakat untuk mewujudkan kesejahteraan masyarakat
   dan penanggulangan kemiskinan. Pengelolaan zakat dimaksudkan
   agar dana zakat yang disalurkan benar-benar sampai pada orang yang
   tepat dan menyalurkan dana zakat tersebut dalam bentuk yang produktif
   sehingga mampu meningkatkan kesejahteraan masyarakat. Pemanfaatan
   zakat untuk hal yang produktif dapat dilakukan dengan mendirikan
   rumah asuh, melakukan pelatihan home industry, mendirikan sekolah
   gratis, dan sebagainya.

ASAS-ASAS LEMBAGA PENGELOLAAN ZAKAT
Lembaga pengelolaan zakat memiliki asas-asas yang menjadi pedoman
kerjanya. Dalam UU No. 23 Tahun 2011 disebutkan bahwa asas-asas lembaga
pengelola zakat adalah: 
1. Syariat Islam
   Dalam menjalankan tugas dan fungsinya, lembaga pengelola zakat harus
   berpedoman pada syariat Islam, mulai dari tata cara perekrutan pegawai
   hingga tata cara pendistribusian zakat.
2. Amanah
   Lembaga pengelola zakat harus menjadi lembaga yang bisa dipercaya.
3. Kemanfaatan
   Lembaga pengelola zakat harus mampu memberikan manfaat yang
   sebesar-besarnya bagi mustahiq.
4. Keadilan
   Dalam mendistribusikan zakat, lembaga pengelola zakat harus mampu
   bertindak adil.
5. Kepastian hukum
   Muzakki dan mustahiq harus memiliki jaminan serta kepastian hukum
   dalam proses pengelolaan zakat.
6. Terintegrasi
   Pengelolaan zakat harus dilakukan secara hierarkis sehingga mampu
   meningkatkan kinerja pengumpulan, pendistribusian, dan pendayagunaan zakat.
7. Akuntabilitas
   Pengelolaan zakat harus bisa dipertanggungjawabkan kepada masyarakat
   dan mudah diakses oleh masyarakat serta pihak lain yang berkepentingan.

	Lembaga pengelola zakat yang berkualitas sebaiknya mampu mengelola
zakat yang ada secara efektif dan efisien. Program-program penyaluran
zakat harus benar-benar menyentuh mustahiq dan memiliki nilai manfaat
bagi mustahiq tersebut. Lembaga pengelola zakat juga harus bersikap responsif
terhadap kebutuhan mustahiq, muzakki, dan lingkungan sekitarnya. Hal ini
mendorong amil zakat untuk bersifat proaktif, antisipatif, inovatif, dan
kreatif sehingga tidak hanya bersifat pasif serta reaktif terhadap fenomena
sosial yang terjadi. Selain itu, seluruh organ organisasi pengelola zakat telah
memahami dengan baik syariat dan seluk-beluk zakat sehingga pengelolaan
zakat tetap dalam hukum Islam, tentunya hal ini sejalan dengan asas-asas
pengelolaan zakat.

Karakteristik Lembaga Pengelolaan Zakat
Di Indonesia terdapat dua lembaga yang bersifat yayasan, tetapi karakteristiknya
berbeda, yaitu lembaga nirlaba dan lembaga not for profit.
Lembaga nirlaba didirikan benar-benar bukan untuk mencari laba. Produk
lembaga nirlaba adalah nilai dan moral, sedangkan produk perusahaan
adalah barang dan jasa. Sumber dana lembaga nirlaba adalah donasi
masyarakat dan digunakan sepenuhnya untuk kegiatan operasional untuk
mencapai visi serta misi lembaga.
	Melihat tugas dan fungsi lembaga pengelola zakat, jelaslah bahwa
lembaga pengelola zakat adalah salah satu dari sekian banyak lembaga nirlaba.
Oleh karena itu, lembaga pengelola zakat memiliki karakteristik yang sama
dengan lembaga nirlaba lainnya, yaitu:
1. Sumber daya, baik berupa dana maupun barang, berasal dari para donatur.
   Donatur tersebut memercayakan donasi mereka kepada LPZ dengan
   harapan bisa memperoleh hasil yang mereka harapkan.
2. Menghasilkan berbagai jasa dalam bentuk pelayanan masyarakat dan
   tidak mencari laba dari pelayanan tersebut.
3. Kepemilikian LPZ tidak sama dengan lembaga bisnis. LPZ bukanlah milik
   pribadi atau kelompok, melainkan milik umat karena sumber dayanya
   berasal dari masyarakat. Jika LPZ dilikuidasi, kekayaaan lembaga tidak
   boleh dibagikan kepada para pendiri.

	Sebagai lembaga yang bergerak di bidang keagamaan, dalam hal ini
sebagai pengelola zakat, LPZ memiliki beberapa karakteristik tersendiri yang
membedakannya dengan lembaga nirlaba lainnya, yaitu:
1. Terikat dengan aturan dan prinsip-prinsip syariat Islam.
2. Sumber dana utamanya adalah dana zakat, infak, sedekah, dan wakaf.
3. Memiliki dewan pengawas syariat dalam struktur kelembagaannya.

Jenis Dana yang Dikelola Lembaga Pengelola Zakat
Ada beberapa jenis dana yang dikelola oleh lembaga pengelola zakat, antara lain:
1. Dana zakat
   Ada dua jenis dana zakat yang dikelola oleh LPZ, yaitu dana zakat umum
   dan dana zakat khusus. Dana zakat umum adalah dana zakat yang
   diberikan oleh muzakki kepada LPZ tanpa permintaan tertentu, sedangkan
   dana zakat khusus adalah dana zakat yang diberikan oleh muzakki
   kepada LPZ dengan permintaan dikhususkan, misalnya untuk disalurkan
   kepada anak yatim.
2. Dana infak/sedekah
   Seperti dana zakat, dana infak/sedekah juga terdiri atas dana infak/
   sedekah umum dan dana infak/sedekah khusus. Dana infak/sedekah
   umum adalah dana yang diberikan para donatur kepada LPZ tanpa persyarata
   apa pun, sedangkan dana infak/sedekah khusus adalah dana yang
   diberikan para donatur kepada LPZ dengan berbagai persyaratan tertentu,
   misalnya untuk disalurkan kepada masyarakat di wilayah tertentu.
3. Dana wakaf
   Wakaf adalah menahan diri dari berbuat sesuatu terhadap hal yang
   manfaatnya diberikan kepada orang tertentu dengan tujuan yang baik.
4. Dana pengelola
   Dana pengelola adalah hak amil yang digunakan untuk membiayai
   kegiatan operasional lembaga yang bersumber dari:
   a. Hak amil dari dana zakat.
   b. Bagian tertentu dari dana infak/sedekah.
   c. Sumber lain yang tidak bertentangan dengan syariat.