Harta Wajib Zakat

Sebagai salah satu rukun Islam, zakat mempunyai
kedudukan yang sangat penting, baik
dalam konteks hubungan manusia dengan Allah,
dengan dirinya, dengan masyarakat, dan dengan
hartanya. Dalam hubungan manusia dengan
Allah, zakat adalah salah satu sarana beribadah
kepada Allah, yang berfungsi untuk mendekatkan
diri kepada-Nya. Rasulullah menjelaskan:
“Sesungguhnya Allah menolong hambanya manakala
hamba itu suka menolong saudaranya” (HR. Muslim).
Kepatuhan membayar zakat dinyatakan sebagai
tanda kualitas orang yang benar-benar beriman. 
	Dalam hubungannya dengan diri sendiri
(muzakki), zakat merupakan salah satu cara
memberantas pandangan hidup materialistis, suatu
paham yang menjadikan harta bukan lagi sebagai
alat untuk mencapai tujuan hidup, melainkan
menempatkannya sebagai tujuan hidup. Dengan
demikian, zakat menjaga manusia dari kerusakan
jiwa dan membersihkannya dari sifat-sifat tercela.
Zakat yang dikeluarkan oleh seorang muslim 
karena patuh kepada Allah dan mencari rida Allah akan membersihkan serta
menyucikannya dari dosa dan sifat kikir.
	Dengan demikian, zakat mempunyai kedudukan penting bagi muzakki
untuk menjadikannya tuan terhadap hartanya, bukan menjadi budak harta.
Karena itu, dalam QS. At-Taubah (9): 103, Allah menegaskan bahwa tujuan
zakat adalah untuk membersihkan dan menyucikan mereka (muzakki).
Pembersihan dan penyucian tersebut meliputi material dan spritual. Berzakat
berarti membersihkan harta dari segala keburukannya dan memeliharanya
dari berbagai kemungkinan bencana yang mugkin terjadi.
	Sementara itu, pada sisi lain, zakat sangat penting artinya bagi muzakki.
Zakat menyucikan jiwa dari sifat kikir, melatih diri untuk memberi dan
berakhlak dengan akhlak Allah, melatih diri untuk selalu bersyukur atas segala
pemberian Allah, melatih diri untuk tidak terlalu mencintai dunia, melatih diri
untuk mengutamakan kekayaan batin, serta membangun hubungan batin
dan rasa cinta sesama.
	Zakat juga sangat penting dalam menjaga keharmonisan kehidupan
masyarakat karena bisa memperkecil jurang perbedaan ekonomi antara
yang kaya dan yang miskin. Sudah menjadi sunnatullah bahwa di dalam
masyarakat terdapat berbagai perbedaan antara satu dan yang lain, termasuk
dalam hal kemampuan ekonomi, yang melahirkan golongan ekonomi kuat
dan lemah, yang biasa disebut dengan golongan kaya dan miskin. Perbedaan
tersebut sebetulnya sebagai batu ujian bagi kedua belah pihak. Namun, bila
tidak mampu disikapi dengan bijak, akan menimbulkan berbagai akibat
negatif dalam pergaulan dan harmonisasi, yang pada tingkat tertentu bisa
menimbulkan pertentangan kelas sosial. Berbagai tindakan tidak terpuji
dari kedua belah pihak bisa saja terjadi setiap saat, yang mengakibatkan
terganggunya ketertiban dan terhambatnya kemajuan. Jalan keluar dari
persoalan masyarakat ini adalah bagaimana menumbuhkan “getah” yang
dapat mempertautkan hati antara kelas sosial yang berbeda. 
	Zakat adalah media yang disediakan oleh Islam untuk menumbuhkan
getah itu. Sebagian harta orang yang kaya diambil dan disalurkan untuk
menghidupkan serta memperbaiki keadaan ekonomi masyarakat miskin 
sehingga kehidupan mereka semakin baik. Dengan terjalinnya hubungan
lewat media ini, tumbuhlah rasa persaudaraan dan keinginan saling menghormati
dan saling membantu.
	Selain itu, zakat adalah media untuk menumbuhkan kesadaran di
dalam diri manusia bahwa harta benda yang mereka punyai bukanlah milik
penuh mereka, melainkan merupakan amanat Allah yang dititipkan kepada
manusia untuk mengelolanya, untuk diambil manfaatnya dan dipergunakan
sesuai dengan ketentuan Allah, pemilik yang sebenarnya. Dengan demikian,
manusia hanya mempunyai hak pakai dan hak guna yang harus disesuaikan
dengan ketentuan Allah. Di antara ketentuan itu, harta kekayaan,
selain berfungsi untuk memenuhi kebutuhan pribadi, juga mempunyai fungsi sosial,
yaitu untuk kepentingan umum, kepentingan masyarakat, dan kepentingan
perjuangan agama. Di samping itu, zakat juga berfungsi membersihkan
harta yang bisa jadi tanpa disadari tercampur dengan yang kurang jelas
kehalalannya. Perlu ditegaskan bahwa harta yang jelas kotornya tidak bisa
dibersihkan dengan zakat.

HARTA YANG DIKENAI WAJIB ZAKAT
Tidak semua harta yang dimiliki seseorang dihitung sebagai kekayaan yang
dikenai wajib zakat. Ada beberapa batasan dan ketentuan yang perlu diperhatikan.
Harta yang diwajibkan zakat, antara lain: 
1. Milik Penuh (Al-Milk Al-Tamm)
   Kekayaan itu berada di bawah kontrol dan kekuasaan si pemilik sehingga
   memungkinkannya untuk mempergunakan dan mengambil seluruh
   manfaat harta itu.
2. Berkembang (Al-Namaa)
   Kekayaan itu dikembangkan dengan sengaja atau mempunyai potensi
   untuk berkembang.
3. Cukup satu nisab
   Harta itu mencukupi jumlah minimal yang diwajibkan zakat padanya,
   misalnya 85 gram emas, 5 ekor unta, 30 ekor sapi, dan lain-lain. 
4. Lebih dari kebutuhan pokok biasa
   Misalnya, untuk makan, pakaian, tempat tinggal, kendaraan, sarana
   mencari nafkah, dan lain-lain.
5. Bebas dari utang
   Harta yang sudah cukup senisab itu harus dihitung di luar utang.
6. Berlalu satu tahun (dua belas bulan Kamariah).
   Syarat ini tidak berlaku untuk semua kekayaan yang wajib zakat, tetapi
   hanya untuk ternak, uang, perdagangan/perusahaan. Sedangkan zakat
   pertanian, harta karun, barang tambang, dan semua yang dikategorikan
   pendapatan tidak disyaratkan satu tahun.

	Beberapa ulama kontemporer, seperti Abu Zahrah, Abdul Wahab Khallaf,
dan Abdurrahman Hasan, dengan mengutip pendapat para ulama fikih terdahulu,
mengelompokkan harta/kekayaan menjadi tiga kategori, yaitu:
1. Kekayaan yang dimiliki untuk pribadi, misalnya rumah untuk tempat
   tinggal pemiliknya atau bahan makanan yang disimpan untuk kebutuhan
   pemilik. Ini tidak wajib dikeluarkan zakatnya.
2. Kekayaan yang dimiliki untuk memperoleh keuntungan atau sifat benda
   itu memberikan keuntungan. Kekayaan seperti ini wajib dikeluarkan
   zakatnya menurut kesepakatan ulama.
3. Kekayaan yang tidak terlalu jelas fungsinya, apakah semata sebagai
   kebutuhan ataukah untuk dikembangkan agar memperoleh keuntungan,
   seperti perhiasan dan ternak yang dipekerjakan sekaligus dikembangbiakkan.
   Dalam masalah ini ulama berbeda pendapat.

	Dengan memahami secara tepat harta kekayaan yang dikenai wajib
zakat, akan memudahkan setiap muslim untuk mengenali dirinya sendiri,
apakah ia termasuk orang yang dibebani wajib zakat atau tidak dan berapa
zakat yang harus dikeluarkannya. Bagi petugas pemungut zakat, hal tersebut
akan sangat membantu untuk memudahkan penyosialisasian dan pelaksanaan
tugas menghimpun para muzakki.

Jenis Harta Kekayaan yang Wajib Dikeluarkan Zakatnya
Jenis harta yang wajib dikeluarkan zakatnya tidak kalah pentingnya untuk
dikemukakan karena hal ini masih terdapat banyak perbedaan pendapat,
terutama pada kekayaan yang tidak ditemukan nash-nya secara sharih. Jika
diperhatikan, dalam beberapa ayat disebutkan mengenai jenis kekayaan
yang wajib dikeluarkan zakatnya, yaitu emas dan perak (QS. At-Taunah [9]: 34);
tanaman dan buah-buahan (QS. Al-An’am [6]: 141); usaha perdagangan
dan sebagainya (QS. Al-Baqarah [2]: 267); serta barang-barang tambang dan
rikaz yang dikeluarkan dari perut bumi (QS. Al-Baqarah [2]: 267). Perintah ini
tidak langsung disertai dengan berbagai ketentuan pelaksanaannya. 
	Walaupun demikian, perkembangan kehidupan manusia dan sumber
penghasilan yang semakin beragam, mengharuskan para ulama mencari
ketentuan hukumnya agar ada kepastian hukum yang membawa kepada
ketenangan dan keadilan. Hal ini sangat penting karena timbul banyak
pertanyaan tentang apakah penghasilan yang besar dan terus berkembang
perlu dikeluarkan zakatnya? Atau apakah zakat hanya berlaku pada apa yang
telah ditetapkan sebelumnya? Hal tersebut tentu memerlukan jawaban. 
	Sejumlah ulama kontemporer, seperti Muhammad Abu Zahrah, Abdul
Wahab Khalaf, Muhammad Yusuf Qardhawi, dan lain-lain, dengan memperhatikan
dalil dan pendapat para ulama, mencoba memberikan jawaban
terhadap berbagai persoalan tersebut. Mereka menjelaskan bahwa kekayaan
yang telah memenuhi ketentuan yang telah disebutkan sebelumnya wajib
dikeluarkan zakatnya, dan itu tidak hanya terbatas pada jenis yang telah
ditetapkan sebelumnya. 
Menurut Yusuf Qardhawi (2004: 121), jenis kekayaan yang wajib dikeluarkan zakatnya adalah:
1. Binatang ternak, seperti unta, sapi, kambing, dan domba. Akan tetapi,
   terdapat perbedaan pendapat tentang kuda yang sengaja digembalakan
   untuk dikembangbiakkan. Kuda yang diperdagangkan disepakati kewajiban zakatnya.
2. Emas dan perak, termasuk zakat uang, perhiasan dengan berbagai
   ketentuannya. 
3. Perdagangan.
4. Pertanian.
5. Madu dan produksi hewani (sutra, susu, dan lain-lain).
6. Barang tambang dan hasil laut, termasuk ma’din, kanz, rikaz, mutiara, dan
   lain-lain yang dieksploitasi dari laut.
7. Investasi, seperti pabrik, gedung, dan sebagainya.
8. Pencarian dan profesi.
9. Saham dan obligasi.

	Pengembangan pemahaman tentang jenis harta yang wajib dikeluarkan
zakatnya merupakan persoalan baru yang perlu disosialisasikan kepada
umat Islam, terutama para amil yang bertugas di lapangan dan para muzakki
yang dibebani wajib zakat, supaya mereka mengerti kewajibannya dan mau
melakukannya. Peraturan perundang-undangan yang sudah ada diharapkan
mampu mempermudah pelaksanaannya di lapangan.
	Pengembangan jenis harta yang wajib dikeluarkan zakatnya tentu akan
sangat besar pengaruh positifnya terhadap jumlah harta zakat yang bisa dihimpun.
Tentu akan punya pengaruh positif pula terhadap kesejahteraan
umat berupa perbaikan ekonomi para duafa. Di samping itu, lebih memungkinkan
untuk menjembatani kesenjangan ekonomi umat antara yang kaya dan yang miskin.

Syarat Harta yang Dikenai Wajib Zakat
Terdapat beberapa syarat yang berkaitan dengan harta yang dikenai wajib zakat,
antara lain:
1. Cukup nisab
   Harta yang wajib dizakati harus mencapai nisab. Artinya, harta tersebut
   telah mencapai jumlah tertentu sesuai dengan ketetapan syara’. Adapun
   harta yang tidak sampai nisabnya terbebas dari zakat dan dianjurkan
   mengeluarkan infak serta sedekah. Syarat ini hanya berlaku pada harta
   yang diatur nisabnya. Pada harta yang tidak terdapat ketentuan nisab, harta
   tersebut wajib dikeluarkan zakatnya tanpa memperhatikan nisab tertentu.
2. Cukup haul
   Disyaratkan berlakunya satu tahun sudah mencapai nisab jika harta
   berupa mata uang atau binatang ternak, dalam artian semua harta dihitung
   hasilnya, kecuali apa yang keluar dari bumi. Berdasarkan hadis Ibnu Umar ra.
   bahwa Rasulullah shallallahu ‘alaihi wa sallam bersabda: “Barangsiapa
   yang memanfaatkan harta maka tidak ada zakat baginya sampai genap satu
   tahun pada pemiliknya” (HR. Tirmidzi).
3. Harta-harta yang tidak disyaratkan haul
   a. Barang yang disimpan untuk makanan (tumbuh-tumbuhan dan buah-buahan).
   b. Menurut jumhur ulama, barang logam yang baru digali. Meng-i’tibarkan
      haul pada harta-harta yang belum cukup setahun dimiliki, sebagaimana
      hadis yang diriwayatkan oleh Ibnu Majah dari ‘Asiyah ra.:
      “Tidak ada zakat terhadap sesuatu benda hingga cukup setahun dimiliki,
      yakni cukup setahun dimiliki dengan cukup nisab”.
4. Harta orang yang meninggal di pertengahan tahun
   Bila seseorang meninggal di tengah-tengah tahun dan berpindah hartanya
   kepada ahli warisnya, menurut mahzab Asy Syafi’i, ahli waris itu
   menghitung tahun mulai dari ketika ia menerima harta itu.
5. Kurang nisab di pertengahan tahun dan menggantinya dengan nisab
   yang lain
   Bila kurang nisab di tengah-tengah tahun karena si pemilik menjualnya
   atau ia tukar dengan yang selain dari jenisnya, putuslah di tahunnya.
   Sesungguhnya, penuhnya nisab di sepanjang tahun adalah syarat wajib
   zakat, kecuali jika kurang dua hari dari setahun. Jika menjual atau
   menukar harta agar melepaskan diri dari zakat ketika telah cukup tahun,
   penjualannya atau penukarannya itu tidak menggugurkan zakat.
6. Milik penuh (al-milk al-taam)
   Harta tersebut berada dalam pengawasan dan kekuasaan secara
   khusus; pemiliknya berkuasa untuk mengusahakan dan mengambil
   manfaat daripadanya. Oleh karenanya, tidak diwajibkan atas zakat yang
   diwakafkan ke masyarakat umum; harta yang dicuri; harta yang dirampas 
   sampai bisa kembali ke tangannya; harta yang dibelinya, tetapi belum
   mampu mengambilnya dari penjual; dan harta mukatabah, yakni harta
   budak yang mau membeli dirinya karena mampu untuk mengurusi
   dirinya (lihat majalah Buhuts hlm. 13).

   “Barangsiapa yang memiliki harta dalam kepemilikan penuh, wajib atasnya zakat.
   Kepemilikan itu bisa berupa hasil usahanya, sewaan, pemberian negara,
   pinjaman, atau wakaf untuk dirinya” (Fatawa, 25: 52).

   “Harta yang ada dalam kekuasaan seseorang dan tidak diketahui pemiliknya
   secara tertentu maka hukumnya adalah seperti milik penuh yang wajib
   dizakati. Seperti harta yang ada di tangan para perampas” (Fatawa, 30: 325).
7. Harta yang tercampur (khulatha)
   Jika harta milik masing-masing, membayar zakatnya pun masing-masing.
   Akan tetapi, jika tidak bisa dibedakan, zakatnya dibayar secara
   bersama-sama (Fatawa, 25: 38).
8. Harta gabungan (syurokaa’)
   Zakatnya adalah wajib bagi yang bagiannya sudah sampai nisab. Seperti
   dalam muzaro’ah, misalkan, yang punya tanah wajib membayar zakat dari
   bagian hasil tanamannya sebagaimana yang mengerjakannya pun wajib
   membayar zakat dari bagiannya (Fatawa, 25: 23; 30: 149).
9. Berkembang (al-namaa’)
   Zakat hanya diwajibkan pada harta yang berkembang, yakni bisa bertambah
   dengan diusahakan. Harta yang berkembang dibagi menjadi
   dua macam. Pertama, yang berkembang dengan sendirinya, seperti
   binatang ternak dan tanaman. Kedua, yang berkembang dengan berubah
   zatnya dan diusahakan, seperti mata uang (yang berkembang dengan
   diniagakan dan yang semisalnya)(Fatawa, 25: 8).

	Syekh Abdullah Al-Bassam berkata: “Al-Wazir berkata: Telah ijma’
para ulama bahwa tidak ada zakat pada rumah yang ditempati, pakaian
yang digunakan, perabot rumah tangga, hamba sahaya, senjata yang biasa
digunakan, berdasarkan hadis yang terdapat dalam shahihain: ‘Tidak wajib
atas seorang muslim mengeluarkan zakat atas hamba dan kudanya’. Saya
katakan: ‘Ini adalah contoh batasan zakat, yakni harta itu tidak wajib dikeluarkan
zakatnya, kecuali yang dipersiapkan untuk berkembang, adapun yang tetap
yang tidak mungkin berkembang karena hanya untuk digunakan pemiliknya
tidaklah wajib zakat’” (Taudihul Ahkam, 3: 28).
	Seyogianya, seorang muslim harus bersegera menunaikan zakatnya
karena mungkin saja datang kepadanya kematian, atau akan tergambarkan
berniat jelek, atau tertimpa kebangkrutan. Atau mungkin orang fakir
sedang membutuhkannya maka (kita tegaskan kembali) waktu mengeluarkan
zakat adalah ketika sudah datang haul atau waktu panen.

MUZAKKI (ORANG YANG WAJIB BERZAKAT)
Zakat hanya diwajibkan kepada seorang muslim, merdeka, dewasa yang
berakal, dan yang memiliki kekayaan dalam jumlah tertentu dengan syarat
tertentu. Akan tetapi, para ulama berbeda pendapat mengenai ketentuan
tersebut. Sebagian ulama telah sepakat bahwa zakat tidak diwajibkan kepada
nonmuslim. Dasar pendapat mereka adalah hadis shahih yang menjelaskan
tentang instruksi Rasulullah kepada Mu’az bin Jabal ketika diutus ke Yaman:
“Yang pertama yang harus kamu lakukan adalah mengajak mereka agar meyakini
bahwa Tiada Tuhan selain Allah dan Muhammad adalah Rasul-Nya. Apabila mereka
menyambut seruanmu, ajarkanlah bahwa Allah mewajibkan mereka salat lima kali
dalam sehari. Bila mereka mengerjakannya, barulah kamu beritahukan kepada
mereka bahwa Allah mewajibkan mereka berzakat yang dipungut dari orang kaya
dan diberikan kepada orang yang miskin” (HR. Bukhari, Muslim, Abu Daud,
At-Tirmidzi, Nasa’i, Ibnu Majah, Ahmad, dan Darimi).
	Berdasarkan hadis tersebut, jelas bahwa kewajiban zakat berkaitan
dengan keislaman seseorang. Zakat merupakan salah satu dari lima landasan
tempat berdirinya bangunan keislaman, yaitu syahadat, salat, zakat, puasa,
dan haji ke Baitullah. Karena itu, nonmuslim tidak diwajibkan berzakat. 
Para ulama juga sepakat bahwa zakat hanya diwajibkan bagi muslim
yang merdeka. Zakat tidak wajib atas budak karena tidak memiliki apa-apa,
bahkan ia sendiri adalah milik tuannya. Kalaupun ia memiliki sesuatu,
itu bukanlah pemilikan yang sempurna (penuh).
	Sementara itu, para ulama berbeda pendapat tentang harta anak-anak
dan orang gila. Ada yang berpendapat tidak wajib dan ada pula yang mengatakan wajib.
Beberapa ulama, seperti Abu Ja’far al-Baqir, Hasan, dan Mujahid,
berpendapat bahwa harta anak-anak dan orang gila tidak wajib dikeluarkan
zakatnya. Mereka beralasan:
1. Zakat adalah ibadah mahdhah, seperti salat. Ibadah perlu niat yang tidak
   dipunyai oleh anak-anak atau orang gila. Kalaupun mereka bisa melakukannya,
   tidak dianggap. Karena itu, ibadah tidak wajib atas mereka, dan
   mereka tidak di-khithab dengannya zakatnya. 
2. Alasan tersebut didukung oleh hadis rufi’al qalam ‘an tsalaatsattin: ‘anish
   shabiyyi hatta yablugha, ‘anin naa’imi hatta yastayqazha, wa ‘anil majnuuni
   hattayfiiqa. Terangkatnya pena berarti bebas dari tuntutan hukum karena
   hukumnya hanya dibebankan kepada orang yang memahami maksud
   hukum, sedangkan tiga golongan yang disebutkan dalam hadis tidak
   memahami maksud tersebut.
3. Dalil lain adalah firman Allah dalam QS. At-Taubah (9): 103. Dalam ayat
   tersebut dijelaskan bahwa tujuan dari perintah pemungutan zakat adalah
   untuk membersihkan dan menyucikan dari dosa, sedangkan anak-anak
   dan orang gila tidak berdosa. Karena itu, tentu mereka tidak termasuk
   dalam tuntutan ayat tersebut.
4. Kemaslahatan yang menjadi perhatian Islam dalam setiap penetapan
   hukumnya. Menurut Abu Ja’far al-Baqir, Hasan, dan Mujahid, tidak akan
   tercapai dengan mewajibkan zakat kepada harta anak-anak dan orang
   gila karena ketidakmampuan mereka mengelola harta. Penarikan zakat
   dari tahun ke tahun terhadapnya dikhawatirkan akan menghabiskan
   harta mereka dan menyebabkan mereka miskin.

	Sementara itu, jumhur ulama dari kalangan sahabat, tabi’in, dan orang
yang sesudah mereka berpendapat bahwa harta anak-anak dan orang gila
wajib dikeluarkan zakatnya. Alasan mereka adalah:
1. Nash ayat dan hadis yang mewajibkan zakat bersifat umum, yang mencakup pada
   semua harta orang kaya, tanpa terkecuali anak-anak dan orang gila.
2. Hadis riwayat Syafi’i dari Yusuf bin Mahak bahwa Rasulullah bersabda:
   “Terimalah/ambillah oleh kalian zakat dari harta seorang anak yatim (yang
   kaya), atau harta kekayaan anak-anak yatim yang tidak mengakibatkan harta
   itu habis”.
3. Mengikuti apa yang dilakukan para sahabat, seperti Umar, Ali, Abdullah
   bin Umar, Aisyah, dan Jabir bin Abdullah yang mewajibkan zakat atas
   kekayaan anak-anak.
4. Dilihat dari sisi makna diwajibkannya zakat yang menurut mereka
   adalah untuk membantu orang yang membutuhkan, di samping untuk
   mensyukuri nikmat Allah. Karena itu, anak-anak dan orang gila, bila
   memang kaya, wajib berzakat.

	Setelah memperhatikan semua alasan tersebut, Yusuf Qardhawi (2004:
111) berpendapat bahwa yang mewajibkan zakat harta anak-anak dan orang
gila lebih kuat dalilnya. Ia menegaskan bahwa kekayaan anak-anak dan
orang gila wajib zakat karena zakat merupakan kewajiban yang berkaitan
dengan kekayaan, bukan dengan orang, yang tidak gugur karena pemiliknya
masih anak-anak atau orang gila.
	Dengan paparan tersebut, jelas bahwa penentuan muzakki tidak
terlalu sulit karena kriterianya sangat sederhana. Sebagaimana telah
dijelaskan bahwa muzakki adalah seorang muslim atau lembaga yang dimiliki
oleh orang Islam yang memiliki harta yang diwajibkan zakat, baik sudah
dewasa maupun belum, berakal atau tidak. 

Syarat-Syarat Muzakki
Menurut pasal 1 Undang-Undang No. 38 Tahun 1999 tentang Pengelolaan
Zakat, muzakki adalah orang atau badan yang dimiliki oleh orang muslim yang
berkewajiban menunaikan zakat. Zakat hanya diwajibkan kepada orang yang
memenuhi syarat-syarat berikut:
1. Islam
   Dalil yang mendasarinya adalah perkataan Abu Bakar ra., Anas menceritakan
   kepadanya bahwa Abu Bakar ra. telah menulis surat ini kepadanya
   (tentang aturan zakat) ketika dia mengutusnya ke negeri Bahrain:
   “Bismillahirahanirahim inilah kewajiban zakat yang telah diwajibkan
   Rasulullah Saw. terhadap kaum muslim, seperti yang diperintahkan Allah
   dan rasul-Nya...” (HR. Bukhari).
	Kalimat “atas kaum muslim” menegaskan bahwa selain orang Islam
   tidak dituntut mengeluarkan zakat. Seorang muslim yang telah memenuhi
   syarat wajib zakat, kemudian ia murtad sebelum membayarkan
   zakatnya, menurut fuqaha Syafi’iyah, wajib baginya mengeluarkan zakat
   yang dimilikinya sebelum murtad. Abu Hanifah berpendapat, murtadnya
   seseorang menggugurkan semua kewajibannya sebelum murtad sebab
   setelah murtad ia sudah menjadi kafir asli dalam pengertian semua amal
   ibadahnya yang lalu tidak ada gunanya.
2. Merdeka
   Keharusan merdeka bagi wajib zakat menafikan kewajiban zakat terhadap
   hamba sahaya. Hal ini sebagai konsekuensi dari ketiadaan hak
   milik yang diberikan kepadanya. Hamba sahaya dan semua yang ada
   padanya menjadi milik tuannya. Demikian halnya hamba sahaya yang
   telah diberikan kesempatan untuk memerdekakan dirinya dengan tebusan
   karena belum secara sempurna memiliki apa yang ada padanya.
3. Balig dan berakal sehat
   Ahli fikih mazhab Hanafi menetapkan balig dan berakal sebagai syarat
   wajib zakat. Menurut mereka, harta anak kecil dan orang gila tidak
   dikenakan wajib zakat karena keduanya tidak dituntut membayarkan
   zakat hartanya, seperti halnya salat dan puasa. Mayoritas ahli fikih, selain 
   Hanafi, tidak menetapkan balig dan berakal sebagai syarat wajib zakat.
   Menurut mereka, harta anak kecil dan orang gila wajib dikeluarkan
   zakatnya dan yang mengeluarkannya adalah walinya. Hal tersebut berdasarkan
   hadis Nabi Saw. berikut:
   “Dari ‘Amr bin Syu’aib, dari bapaknya, dari neneknya, sesungguhnya Rasulullah
   Saw. bersabda: ‘Siapa yang menjadi wali anak yatim yang memiliki harta
   hendaklah dia memperdagangkannya (mengembangkannya) dan dia tidak boleh
   meninggalkannya sampai harta itu termakan oleh zakat’” (HR. Baihaqi).
4. Memiliki harta atau kekayaan yang cukup nisab
   Orang tersebut memiliki sejumlah harta yang cukup jumlahnya untuk
   dikeluarkan zakatnya.
5. Memiliki harta atau kekayaan yang sudah memenuhi haul
   Harta atau kekayaan yang dimiliki telah cukup waktu untuk mengeluarkan
   zakat yang telah dimilikinya dalam waktu satu tahun.
6. Memiliki harta secara sempurna
   Maksudnya, orang tersebut memiliki harta yang di dalamnya tidak ada
   hak orang lain yang wajib dibayarkan. Atas dasar syarat ini, seseorang
   yang memiliki harta yang cukup satu nisab, tetapi karena ia masih
   mempunyai utang pada orang lain yang jika dibayarkan sisa hartanya tidak
   lagi mencapai satu nisab, dalam hal ini tidak wajib zakat padanya; karena
   hartanya bukanlah miliknya secara sempurna. Orang tersebut tidak bisa
   disebut orang kaya, tetapi orang miskin.
7. Orang yang berkecukupan atau kaya
   Zakat wajib atas si kaya, yaitu orang yang mempunyai kelebihan dari
   kebutuhan-kebutuhan yang vital bagi seseorang, seperti untuk makan,
   pakaian, dan tempat tinggal. Zakat tersebut dibagikan kepada fakir
   miskin atau orang yang berhak menerima zakat. 

	Dengan memahami syarat-syarat muzakki, diharapkan setiap umat
Islam yang mempunyai harta akan terpanggil jiwanya untuk menghitung
dan menilai sendiri, apakah dia termasuk orang yang wajib berzakat atau
tidak sehingga tidak perlu lagi diingatkan orang lain. Di samping itu,
diharapkan juga dapat memudahkan pemerintah, khususnya lembaga amil
zakat, untuk menghimpun muzakki semaksimal mungkin.

MUSTAHIQ (ORANG YANG BERHAK MENERIMA ZAKAT)
Orang-orang yang berhak menerima zakat hanya mereka yang telah
ditentukan oleh Allah dalam Al-Quran surah At-Taubah ayat 60.
“Sesungguhnya zakat-zakat itu hanyalah untuk orang-orang fakir,
orang-orang miskin, pengurus-pengurus zakat, para mualaf yang dibujuk hatinya,
untuk (memerdekakan) budak, orang-orang yang berutang, untuk jalan Allah
dan orang-orang yang sedang dalam perjalanan, sebagai sesuatu ketetapan
yang diwajibkan Allah. Dan Allah Maha Mengetahui lagi Mahabijaksana”
(QS. At-Taubah [9]: 60).
	Pada masa Rasulullah Saw., mereka yang serakah tidak dapat menahan
air liurnya ketika melihat harta sedekah. Mereka berharap mendapat percikan
harta dari Rasulullah. Setelah tidak diperhatikan oleh Rasulullah, mereka
mulai menggunjing dan menyerang kedudukan beliau sebagai nabi. Kemudian
turun ayat Al-Quran yang menyingkap sifat-sifat mereka yang munafik
dan serakah dengan menunjukkan kepalsuan mereka yang hanya mengutamakan
ke mana sasaran zakat harus dikeluarkan.
	Berdasarkan ayat tersebut, orang yang berhak menerima zakat adalah
fakir, miskin, amil, mualaf, riqab, ghorimin, fi sabilillah, dan ibnu sabil.
1. Fakir
   Fakir adalah orang yang tidak mempunyai harta dan pekerjaan sama
   sekali. Menurut Imam Hanafi, fakir adalah orang yang mempunyai harta
   kurang dari satu nisab. Menurut Imam Maliki, fakir adalah orang yang
   mempunyai harta, sedangkan hartanya tidak mencukupi untuk keperluannya
   selama satu tahun. Menurut Imam Syafi’i, fakir adalah orang yang
   tidak mempunyai harta dan usaha atau mempunyai harta kurang dari
   ½ (seperdua) keperluannya dan tidak ada orang yang menanggungnya.
   Menurut Imam Hambali, fakir adalah orang yang tidak mempunyai harta
   atau mempunyai harta kurang dari ½ (seperdua) keperluannya.
2. Miskin
   Miskin adalah orang yang mempunyai sedikit harta untuk menutupi
   kebutuhannya, tetapi tidak mencukupi. Menurut Imam Hanafi dan Imam
   Maliki, miskin adalah orang yang tidak mempunyai apa pun (menurut keduanya,
   orang miskin ialah orang yang keadaan ekonominya lebih buruk
   dari orang fakir). Menurut Imam Syafi’i dan Imam Hambali, miskin adalah
   orang yang mempunyai harta, tetapi tidak mencukupi kebutuhannya.
3. Amil
   Menurut kesepakatan semua imam mazhab, amil adalah orang yang
   bertugas mengurus dan membagikan zakat kepada yang berhak menerimanya,
   dengan syarat mengerti tentang zakat serta bisa dipercaya.
4. Mualaf
   Mualaf adalah orang yang baru masuk Islam dan masih lemah imannya.
   Menurut Imam Hambali, mualaf adalah orang Islam yang ada harapan
   imannya akan bertambah teguh atau ada harapan orang lain akan masuk
   Islam karena pengaruhnya. Imam Maliki memiliki dua pendapat tentang
   mualaf. Pertama, orang kafir yang ada harapan masuk Islam. Kedua, orang
   yang baru memeluk Islam. Sementara itu, Imam Syafi’i juga memiliki
   dua pendapat mengenai mualaf. Pertama, orang yang baru masuk Islam
   dan masih lemah imannya. Kedua, orang Islam yang berpengaruh dalam
   kaumnya, dengan harapan orang di sekitarnya akan masuk Islam.
   Menurut Imam Hanafi, mereka tidak diberi zakat lagi sejak zaman
   Khalifah Abu Bakar As-Shiddiq.
5. Riqab
   Riqab adalah memerdekakan budak, termasuk melepaskan muslim yang
   ditawan oleh orang-orang kafir. Imam Hanafi berpendapat, riqab adalah
   hamba yang telah dijanjikan oleh tuannya bahwa dia boleh menebus
   dirinya dengan uang atau dengan harta lainnya. Menurut Imam Maliki, riqab
   adalah hamba muslim yang dibeli dengan uang zakat dan dimerdekakan.
   Sementara menurut Imam Syafi’i, riqab adalah hamba (budak) yang dijanjikan
   oleh tuannya bahwa dia boleh menebus dirinya. Menurut Imam
   Hambali, riqab adalah hamba yang dijanjikan oleh tuannya bahwa dia
   boleh menebus dirinya dengan uang yang telah ditentukan oleh tuannya.
6. Ghorimin
   Ghorimin adalah orang yang berutang untuk kepentingan yang bukan
   maksiat dan tidak sanggup membayarnya. Keempat imam mazhab utama
   memiliki pendapat yang berbeda mengenai ghorimin. Menurut Imam
   Hanafi, ghorimin adalah orang yang mempunyai utang, sedangkan hartanya
   di luar utang tidak cukup satu nisab. Ia diberi zakat untuk membayar
   utangnya. Menurut Imam Maliki, ghorimin adalah orang yang berutang,
   sedangkan hartanya tidak mencukupi untuk membayar utangnya. Ia diberi
   zakat dengan syarat utangnya bukan untuk sesuatu yang fasad (jahat). 

	Sementara Imam Syafi’i dan Imam Hambali memiliki beberapa
   pengertian mengenai ghorimin. Menurut Imam Syafi’i, ghorimin adalah;
   pertama, orang yang berutang karena mendamaikan dua orang yang berselisih;
   kedua, orang yang berutang untuk kepentingan dirinya sendiri; dan
   ketiga, orang yang berutang karena menjamin utang orang lain. Menurut
   Imam Hambali, ghorimin memiliki dua pengertian. Pertama, orang yang
   berutang untuk mendamaikan dua orang yang berselisih. Kedua, orang
   yang berutang untuk dirinya sendiri pada pekerjaan yang mubah atau
   haram, tetapi dia sudah bertobat.
7. Fi sabilillah
   Fi sabilillah adalah orang yang berada di jalan Allah. Imam Hanafi memberikan
   pengerian bahwa fi sabilillah adalah bala tentara yang berperang di jalan
   Allah. Imam Maliki berpendapat, fi sabilillah adalah bala tentara, mata-mata,
   dan untuk membeli perlengkapan perang di jalan Allah. Menurut Imam
   Syafi’i, fi sabilillah adalah bala tentara yang membantu dengan kehendaknya
   sendiri dan tidak mendapat gaji serta tidak mendapatkan harta yang
   disediakan untuk berperang. Menurut Imam Hambali, fi sabilillah adalah
   bala tentara yang tidak mendapat gaji dari pemerintah.
8. Ibnu sabil
   Ibnu sabil adalah orang yang sedang dalam perjalanan, yang bukan untuk
   maksiat, dan mengalami kesengsaraan dalam perjalanannya. Imam
   Hanafi berpendapat, ibnu sabil adalah orang yang sedang dalam perjalanan,
   yang putus perhubungan dengan hartanya. Pendapat Maliki, ibnu sabil
   adalah orang yang sedang dalam perjalanan dan membutuhkan ongkos
   untuk pulang ke negerinya, dengan syarat perjalanannya bukan untuk
   maksiat. Menurut Imam Syafi’i, ibnu sabil adalah orang yang mengadakan
   perjalanan yang bukan maksiat, melainkan dengan tujuan yang sah.
   Sementara menurut Imam Hambali, ibnu sabil adalah perjalanan menuju
   ketaatan kepada Allah.

Orang yang Tidak Berhak Menerima Zakat
Ada beberapa orang yang tidak berhak menerima zakat karena beberapa
alasan, antara lain:
1. Keluarga Rasulullah Saw. (Bani Hasyim)
   Mereka tidak boleh makan harta zakat sedikit pun berdasarkan pernyataan
   tegas dari Rasulullah Saw.
   “Zakat adalah kotoran harta manusia, tidak halal bagi Muhammad, tidak pula
   untuk keluarga Muhammad Saw.” (HR. Muslim, Abu Daud, Nasa’i, dan Ahmad).
2. Orang kaya
   “Tidak ada hak zakat untuk orang kaya, maupun orang yang masih kuat
   bekerja” (HR. Abu Daud, Nasa’i, Ibnu Majah, dan Ahmad).
   	Orang kaya bisa mendapat zakat bila dia termasuk dalam daftar
   8 golongan penerima zakat, yaitu amil, mualaf, orang yang berperang,
   orang yang terlilit utang karena mendamaikan dua orang yang sengketa,
   dan ibnu sabil yang memiliki harta di kampungnya.
3. Orang kafir
   Ketika Nabi Saw. mengutus Muadz bin Jabal ke Yaman, beliau meminta
   agar Muadz mengajarkan tauhid, kemudian salat, kemudian baru zakat:
   “Ajarkan kepada mereka... Bahwa Allah mewajibkan kepada mereka zakat harta
   mereka. Diambilkan dari orang kaya mereka dan dikembalikan kepada orang
   miskin mereka” (HR. Bukhari, Muslim, Abu Daud, At-Tirmidzi, Nasa’i, Ibnu
   Majah, Ahmad, dan Darimi).
4. Setiap orang yang wajib dinafkahi oleh muzakki (wajib zakat)
   Zakat tidak boleh diberikan kepada orang yang wajib dinafkahi oleh
   muzakki (wajib zakat), seperti istri, anak, dan seterusnya ke bawah, atau
   orang tua dan seterusnya ke atas.
5. Budak
   Budak tidak boleh menerima zakat karena zakat yang diterima pada
   akhirnya harus diserahkan kepada tuannya, terkecuali budak mukatab
   (budak yang sedang berupaya membebaskan diri).

PENGELOLA ZAKAT/AMIL ZAKAT
Pada Bab II Pasal 6 dan 7 Undang-Undang No. 38 Tahun 1999 tentang
Pengelolaan Zakat menegaskan bahwa lembaga pengelola zakat di Indonesia
terdiri atas dua macam, yaitu Badan Amil Zakat (BAZ) yang dibentuk oleh
pemerintah dan Lembaga Amil Zakat (LAZ) yang dibentuk oleh masyarakat.
	Badan Amil Zakat adalah organisasi pengelolaan zakat yang dibentuk
oleh pemerintah, yang terdiri atas unsur masyarakat dan pemerintah. Tugas
BAZ adalah mengumpulkan, mendistribusikan, dan mendayagunakan zakat
sesuai dengan ketentuan agama.
	Amil atau lembaga zakat adalah semua pihak yang bertindak mengerjakan
yang berkaitan dengan pengumpulan, penyimpanan, penjagaan, pencatatan,
dan penyaluran harta zakat. Mereka berwenang untuk memungut
dan membagikan serta tugas lain yang berhubungan dengan zakat, seperti
penyadaran masyarakat tentang hukum zakat, menerangkan sifat-sifat
pemilik harta yang terkena kewajiban membayar zakat dan mereka yang
mustahiq, mengalihkan, menyimpan dan menjaga, serta menginvestasikan
harta zakat sesuai dengan ketentuan.
	Menurut undang-undang, Lembaga Amil Zakat adalah institusi
pengelolaan zakat yang sepenuhnya dibentuk atas prakarsa masyarakat dan oleh
masyarakat yang bergerak di bidang dakwah, pendidikan sosial, dan
kemaslahatan umat Islam.

Mekanisme Pengelolaan Hasil Pengumpulan Zakat
Pengelolaan zakat adalah kegiatan perencanaan, pengorganisasian, pelaksanaan,
serta pengawasan terhadap pengumpulan, pendistribusian, dan pendayagunaan zakat.
Oleh karena itu, untuk optimalisasi pendayagunaan zakat
diperlukan pengelolaan zakat oleh lembaga amil zakat yang profesional dan
mampu mengelola zakat secara tepat sasaran.
	Pada prinsipnya, pendayagunaan hasil pengumpulan zakat untuk
mustahiq dapat dilakukan dengan kriteria berikut:
1. Hasil pendapatan dan penelitian kebenaran mustahiq delapan ashnaf.
2. Mendahulukan orang-orang yang paling tidak berdaya memenuhi
   kebutuhan dasar secara ekonomi dan sangat memerlukan bantuan.
3. Mendahulukan mustahiq dalam wilayahnya masing-masing.
	Adapun prosedur pendayagunaan pengumpulan hasil zakat untuk
usaha produktif berdasarkan:
1. Melakukan studi kelayakan.
2. Menetapkan jenis usaha produktif.
3. Melakukan bimbingan dan penyuluhan.
4. Melakukan pemantauan, pengendalian, dan pengawasan.
5. Mengadakan evaluasi.
6. Membuat pelaporan. 

TATA CARA PEMBAGIAN ZAKAT
Sistem pendistribusian zakat yang dilakukan harus mampu mengangkat dan
meningkatkan taraf hidup umat Islam, terutama para penyandang masalah
sosial. Baik LAZ maupun BAZ memiliki misi mewujudkan kesejahteraan
masyarakat dan keadilan sosial. Banyaknya BAZ dan LAZ yang lahir akan
mendorong penghimpunan dana zakat dari masyarakat. Pendayagunaan hasil
pengumpulan zakat dapat dilakukan dalam dua pola, yaitu pola konsumtif dan
pola produktif. Para amil zakat diharapkan mampu melakukan pembagian
porsi hasil pengumpulan zakat, misalnya 60% untuk zakat konsumtif dan 40%
untuk zakat produktif.
	Program penyaluran hasil pengumpulan zakat secara konsumtif bisa
dilakukan untuk memenuhi kebutuhan dasar ekonomi para mustahiq zakat
melalui pemberian langsung, maupun melalui lembaga-lembaga yang mengelola
fakir miskin, panti asuhan, maupun tempat-tempat ibadah yang mendistribusikan
zakat kepada masyarakat. Sedangkan program penyaluran hasil
pengumpulan zakat secara produktif dapat dilakukan melalui program bantuan
pengusaha lemah, pendidikan gratis dalam bentuk beasiswa, dan pelayanan
kesehatan gratis.  
Adapun tentang tata cara pembagian zakat kepada mustahiq, di antaranya:
1. Menurut mazhab Syafi’i, zakat harus dibagikan kepada delapan ashnaf
   (golongan) secara merata. Jika pada waktu pembagian hanya ada beberapa
   ashnaf, zakat boleh dibagikan hanya kepada beberapa ashnaf yang
   ada tanpa harus menyisihkan pembagian zakat untuk ashnaf yang lain.
2. Menurut jumhur ulama (Imam Hanafi, Maliki, dan Hambali), zakat tidak
   harus dibagikan kepada delapan ashnaf (golongan) secara merata, tetapi
   boleh dibagikan hanya kepada salah satu dari delapan ashnaf.
3. Berdasarkan penjelasan Imam Syafi’i dan jumhur ulama (Hanafi, Maliki,
   dan Hambali), zakat harus dibagikan kepada delapan ashnaf, tetapi jika
   pada saat pembagian hanya ada beberapa ashnaf, zakat boleh dibagikan
   kepada beberapa ashnaf tersebut tanpa harus menyisihkan pembagian
   zakat untuk ashnaf lain. Jika seluruh hasil pengumpulan zakat sudah
   dibagikan, lalu muncul ashnaf lain yang belum menerimanya, mereka
   tidak berhak menuntut pembagian zakat.
4. Menurut fatwa yang disampaikan oleh al-Lajnah al-Daimah Li al-Buhus
   al-Ilmiyah Wa al-Ifta’ Saudi Arabia, seluruh zakat wajib segera dibagikan
   kepada para mustahiq karena pada dasarnya tujuan utama zakat adalah
   untuk memenuhi kebutuhan para fakir miskin dan membayar utang para
   gharim. Hasil pengumpulan zakat tidak boleh dijadikan modal usaha oleh
   Badan Amil Zakat (BAZ) atau dipinjamkan kepada para pengusaha.
5. Menurut kajian fikih Islam, zakat yang diserahkan kepada para mustahiq
   harus bisa mereka miliki secara nyata. Oleh karena itu, zakat tidak boleh
   diserahkan dalam bentuk pembebasan utang.

PENDAYAGUNAAN ZAKAT
Menurut Sadono Soekirno, ada beberapa sumber dan objek zakat yang potensial
dari sektor-sektor ekonomi modern, antara lain:
1. Zakat profesi.
2. Zakat perusahaan.
3. Zakat surat-surat berharga.
4. Zakat perdagangan mata uang.
5. Zakat investasi.
6. Zakat asuransi takafful.
	Perekonomian modern, sebagai instrumen penting dalam pengumpulan
zakat atau sebagai sumber dari pengumpulan zakat, dapat memberikan
kontribusi munculnya sumber-sumber zakat secara lebih luas. Dengan
pengumpulan dan pengelolaan yang benar, harapan bahwa zakat sebagai
penopang perekonomian rakyat sangat mungkin menjadi kenyataan.
	Untuk optimalisasi kinerja serta profesionalitas, dalam rangka
mengumpulkan dana zakat dari muzakki, Badan Amil Zakat bisa bekerja sama dengan
lembaga keuangan atau perbankan sehingga memudahkan muzakki untuk berzakat.
Selain pengawasan internal dari Badan Amil Zakat, diperlukan lembaga-lembaga
eksternal dalam proses pengawasan, baik pada tingkat pengumpulan
dan pendistribusian zakat, sehingga transparansi serta akuntabilitas Badan
Amil Zakat dapat terwujud dan menjadikan badan tersebut sebagai konsumsi
publik serta lebih mudah untuk diakses oleh seluruh pihak.
Dalam Undang-Undang Nomor 38 Tahun 1999 tentang Pengelolaan Zakat,
pada Bab II tentang Tujuan Zakat, Pasal 5 berbunyi:
1. Meningkatkan pelayanan bagi masyarakat dalam menunaikan zakat
   sesuai dengan tuntutan agama.
2. Meningkatkan fungsi dan peranan pranata keagamaan dalam upaya
   mewujudkan kesejahteraan masyarakat dan keadilan sosial.
3. Meningkatkan hasil guna dan berdaya guna.

Pendistribusian Zakat
Pendistribusian dana zakat (baik dari sumber zakat mal/fitrah, infak, sedekah,
hibah, wasiat, waris, kafarat) harus dikelola dengan baik. Fungsi zakat sebagai
satu nilai ibadah dan sebagai dana potensial harus dimanfaatkan untuk 
kepentingan sosial dalam mengatasi masalah kemiskinan di tengah masyarakat.
Kesadaran masyarakat yang begitu tinggi ketika mengeluarkan zakat
fitrah tidak berbanding lurus ketika mereka harus mengeluarkan zakat mal.
Hal tersebut merupakan masalah yang harus dicermati oleh lembaga zakat
dan instansi pemerintah untuk terus memberikan penyuluhan tentang pentingnya
zakat terhadap peningkatan ekonomi masyarakat lemah. Usaha yang
terus-menerus tentunya akan berdampak pada semangat dari muzakki untuk
mengeluarkan zakatnya (tidak hanya zakat fitrah, tetapi juga zakat mal)
sehingga dana zakat yang besar dapat berimplikasi terhadap distribusi zakat
yang produktif dan tepat guna.
	Menurut Sjechul Hadi Permono, dalam perspektif pendayagunaan dana,
zakat secara produktif dapat dibedakan menjadi dua kelompok distribusi, yaitu:
1. Produktif tradisional, yaitu zakat yang diberikan dalam bentuk produktif,
   seperti kambing, sapi, mesin jahit, dan lain-lain. Model zakat
   seperti ini dapat mendorong serta menciptakan usaha baru bagi para
   mustahiq dan membuka lapangan kerja baru.
2. Produktif kreatif, yaitu pendayagunaan zakat diwujudkan dalam bentuk
   modal, baik untuk membangun proyek sosial maupun menambah
   modal seorang pedagang atau usaha kecil.
	Produktivitas dalam aspek pendistribusian telah dicontohkan Rasulullah
Saw. Beliau pernah memberikan zakat kepada seorang fakir sebanyak 2
dirham; satu dirham untuk makan (konsumtif) dan satu dirham digunakan
untuk membeli kapak sebagai alat untuk bekerja; sehingga mustahiq tersebut
tidak bergantung pada orang lain dan mengubah status sosialnya. Efektivitas
dari distribusi zakat produktif sangat bergantung pada pengelola zakat
(dalam hal ini adalah Badan Amil Zakat) dan tentunya dibutuhkan suatu
pengorganisasian zakat agar pelaksanaannya bisa terkoordinasi dengan baik.
	Model dan mekanisme pendayagunaan zakat produktif seharusnya
dikelola secara profesional sebagai badan usaha ekonomi yang membantu
pemodalan dalam berbagai bentuk kegiatan ekonomi masyarakat. Dari
penelitian di lapangan, diketahui bahwa pada umumnya penggunaan zakat
harta adalah sebagai berikut:
1. Untuk meringankan penderitaan masyarakat. Biasanya zakat diberikan
   kepada fakir miskin atau golongan lain yang sedang mengalami penderitaan.
2. Untuk pembangunan dan usaha-usaha produktif, misalnya rehabilitasi
   tempat ibadah, madrasah, dan panti asuhan. Di beberapa daerah, zakat
   juga dipergunakan untuk usaha pertanian, peternakan, koperasi, dan panti
   asuhan. Panti Asuhan Muhammadiyah Pekalongan, misalnya, menerima
   dana zakat dari masyarakat dan dipergunakan untuk usaha pertanian.
3. Untuk memperluas lapangan kerja. Oleh beberapa panti asuhan di Jawa
   Tengah, zakat dipergunakan untuk membuka lapangan pekerjaan baru
   bagi fakir miskin dengan memberikan beberapa alat usaha yang mereka
   butuhkan.
	Produktivitas dari pendistribusian zakat seharusnya merupakan salah
satu langkah awal menuju perubahan paradigma zakat yang selama ini
hanya bersifat konsumtif. Pendayagunaan zakat seperti itu diharapkan
dapat memenuhi fungsinya sebagai lembaga ibadah dan sekaligus sebagai
salah satu sarana untuk menanggulangi masalah sosial.